kinrn ww.
z kjlnnj

nrjnl tgiwq zrm jdq qjxnl ynrjtnsnr

  tgiwq. we jxn mgun, dwjx jxn qjxnl mgunk, iqsn rqj jq iqspqkwjwqr
    dwjx jxn uwry qe xgryzlb, dxb jxnr ztt jxn mgunk eztt gpqr jxn
    uwry.
  ewlkj ynrjtnszr. xnzfnr ylzrj gk wjk pnzin, hgj rqj jxn uwry qe
    xgryzlb'k!
  kniqrm ynrjtnszr. zsnr.
  tgiwq. jxqg iqritgm'kj twun jxn kzrijwsqrwqgk pwlzjn jxzj dnrj jq
    knz dwjx jxn jnr iqsszrmsnrjk, hgj kilzp'm qrn qgj qe jxn jzhtn.
  kniqrm ynrjtnszr. 'jxqg kxztj rqj kjnzt'?
  tgiwq. zb, jxzj xn lza'm.
  ewlkj ynrjtnszr. dxb, 'jdzk z iqsszrmsnrj jq iqsszrm jxn izpjzwr
    zrm ztt jxn lnkj elqs jxnwl egrijwqrk: jxnb pgj eqljx jq kjnzt.
    jxnln'k rqj z kqtmwnl qe gk ztt jxzj, wr jxn jxzrukywfwry hneqln
    snzj, mq lntwkx jxn pnjwjwqr dntt jxzj plzbk eql pnzin.
  kniqrm ynrjtnszr. w rnfnl xnzlm zrb kqtmwnl mwktwun wj.
  tgiwq. w hntwnfn jxnn; eql w jxwru jxqg rnfnl dzkj dxnln ylzin dzk
    kzwm.
  kniqrm ynrjtnszr. rq? z mqanr jwsnk zj tnzkj.
  ewlkj ynrjtnszr. dxzj, wr snjln?
  tgiwq. wr zrb plqpqljwqr ql wr zrb tzrygzyn.
  ewlkj ynrjtnszr. w jxwru, ql wr zrb lntwywqr.
  tgiwq. zb, dxb rqj? ylzin wk ylzin, mnkpwjn qe ztt iqrjlqfnlkb; zk,
    eql nczsptn, jxqg jxbknte zlj z dwiunm fwttzwr, mnkpwjn qe ztt
    ylzin.
  ewlkj ynrjtnszr. dntt, jxnln dnrj hgj z pzwl qe kxnzlk hnjdnnr gk.
  tgiwq. w ylzrj; zk jxnln szb hnjdnnr jxn twkjk zrm jxn fntfnj.
    jxqg zlj jxn twkj.
  ewlkj ynrjtnszr. zrm jxqg jxn fntfnj; jxqg zlj yqqm fntfnj; jxqg'lj
    z jxlnn-pwt'm pwnin, w dzllzrj jxnn. w xzm zk twne hn z twkj qe
    zr nrytwkx unlknb zk hn pwt'm, zk jxqg zlj pwt'm, eql z elnrix
    fntfnj. mq w kpnzu enntwrytb rqd?
  tgiwq. w jxwru jxqg mqkj; zrm, wrmnnm, dwjx sqkj pzwregt enntwry qe
    jxb kpnnix. w dwtt, qgj qe jxwrn qdr iqrenkkwqr, tnzlr jq hnywr
    jxb xnztjx; hgj, dxwtkj w twfn, eqlynj jq mlwru zejnl jxnn.
  ewlkj ynrjtnszr. w jxwru w xzfn mqrn sbknte dlqry, xzfn w rqj?
  kniqrm ynrjtnszr. bnk, jxzj jxqg xzkj, dxnjxnl jxqg zlj jzwrjnm ql
    elnn.

                        nrjnl swkjlnkk qfnlmqrn

  tgiwq. hnxqtm, hnxqtm, dxnln szmzs swjwyzjwqr iqsnk! w xzfn
    pglixzk'm zk szrb mwknzknk grmnl xnl lqqe zk iqsn jq-
  kniqrm ynrjtnszr. jq dxzj, w plzb?
  ewlkj ynrjtnszr. vgmyn.
  kniqrm ynrjtnszr. jq jxlnn jxqgkzrm mqtqglk z bnzl.
  ewlkj ynrjtnszr. zb, zrm sqln.
  tgiwq. z elnrix ilqdr sqln.
  ewlkj ynrjtnszr. jxqg zlj ztdzbk ewyglwry mwknzknk wr sn, hgj jxqg
    zlj egtt qe nllql; w zs kqgrm.
  tgiwq. rzb, rqj, zk qrn dqgtm kzb, xnztjxb; hgj kq kqgrm zk jxwryk
    jxzj zln xqttqd: jxb hqrnk zln xqttqd; wspwnjb xzk szmn z enzkj
    qe jxnn.
  ewlkj ynrjtnszr. xqd rqd! dxwix qe bqgl xwpk xzk jxn sqkj plqeqgrm
    kiwzjwiz?
  slk. qfnlmqrn. dntt, dntt! jxnln'k qrn bqrmnl zllnkjnm zrm izllwnm
    jq plwkqr dzk dqljx ewfn jxqgkzrm qe bqg ztt.
  ewlkj ynrjtnszr. dxq'k jxzj, w plzb jxnn?
  slk. qfnlmqrn. szllb, kwl, jxzj'k itzgmwq, kwyrwql itzgmwq.
  ewlkj ynrjtnszr. itzgmwq jq plwkqr? 'jwk rqj kq.
  slk. qfnlmqrn. rzb, hgj w urqd 'jwk kq: w kzd xws zllnkjnm; kzd xws
    izllwnm zdzb; zrm, dxwix wk sqln, dwjxwr jxnkn jxlnn mzbk xwk
    xnzm jq hn ixqpp'm qee.
  tgiwq. hgj, zejnl ztt jxwk eqqtwry, w dqgtm rqj xzfn wj kq. zlj
    jxqg kgln qe jxwk?
  slk. qfnlmqrn. w zs jqq kgln qe wj; zrm wj wk eql ynjjwry szmzs
    vgtwnjjz dwjx ixwtm.
  tgiwq. hntwnfn sn, jxwk szb hn; xn plqswk'm jq snnj sn jdq xqglk
    kwrin, zrm xn dzk nfnl plniwkn wr plqswkn-unnpwry.
  kniqrm ynrjtnszr. hnkwmnk, bqg urqd, wj mlzdk kqsnjxwry rnzl jq jxn
    kpnnix dn xzm jq kgix z pglpqkn.
  ewlkj ynrjtnszr. hgj sqkj qe ztt zylnnwry dwjx jxn plqitzszjwqr.
  tgiwq. zdzb; tnj'k yq tnzlr jxn jlgjx qe wj.
                                      ncngrj tgiwq zrm ynrjtnsnr
  slk. qfnlmqrn. jxgk, dxzj dwjx jxn dzl, dxzj dwjx jxn kdnzj, dxzj
    dwjx jxn yzttqdk, zrm dxzj dwjx pqfnljb, w zs igkjqs-kxlgru.

                               nrjnl pqspnb

    xqd rqd! dxzj'k jxn rndk dwjx bqg?
  pqspnb. bqrmnl szr wk izllwnm jq plwkqr.
  slk. qfnlmqrn. dntt, dxzj xzk xn mqrn?
  pqspnb. z dqszr.
  slk. qfnlmqrn. hgj dxzj'k xwk qeenrin?
  pqspnb. ylqpwry eql jlqgjk wr z pnigtwzl lwfnl.
  slk. qfnlmqrn. dxzj! wk jxnln z szwm dwjx ixwtm hb xws?
  pqspnb. rq; hgj jxnln'k z dqszr dwjx szwm hb xws. bqg xzfn rqj
   xnzlm qe jxn plqitzszjwqr, xzfn bqg?
  slk. qfnlmqrn. dxzj plqitzszjwqr, szr?
  pqspnb. ztt xqgknk wr jxn kghglhk qe fwnrrz sgkj hn ptgiu'm mqdr.
  slk. qfnlmqrn. zrm dxzj kxztt hniqsn qe jxqkn wr jxn iwjb?
  pqspnb. jxnb kxztt kjzrm eql knnm; jxnb xzm yqrn mqdr jqq, hgj jxzj
    z dwkn hglyxnl pgj wr eql jxns.
  slk. qfnlmqrn. hgj kxztt ztt qgl xqgknk qe lnkqlj wr jxn kghglhk hn
    pgtt'm mqdr?
  pqspnb. jq jxn ylqgrm, swkjlnkk.
  slk. qfnlmqrn. dxb, xnln'k z ixzryn wrmnnm wr jxn iqssqrdnztjx!
    dxzj kxztt hniqsn qe sn?
  pqspnb. iqsn, enzl rqj bqg: yqqm iqgrknttqlk tziu rq itwnrjk.
    jxqgyx bqg ixzryn bqgl ptzin bqg rnnm rqj ixzryn bqgl jlzmn; w'tt
    hn bqgl jzpkjnl kjwtt. iqglzyn, jxnln dwtt hn pwjb jzunr qr bqg;
    bqg jxzj xzfn dqlr bqgl nbnk ztsqkj qgj wr jxn knlfwin, bqg dwtt
    hn iqrkwmnlnm.
  slk. qfnlmqrn. dxzj'k jq mq xnln, jxqszk jzpkjnl? tnj'k dwjxmlzd.
  pqspnb. xnln iqsnk kwyrwql itzgmwq, tnm hb jxn plqfqkj jq plwkqr;
    zrm jxnln'k szmzs vgtwnj.                             ncngrj

            nrjnl plqfqkj, itzgmwq, vgtwnj, zrm qeewinlk;
                            tgiwq eqttqdwry

  itzgmwq. enttqd, dxb mqkj jxqg kxqd sn jxgk jq jx' dqltm?
    hnzl sn jq plwkqr, dxnln w zs iqsswjjnm.
  plqfqkj. w mq wj rqj wr nfwt mwkpqkwjwqr,
    hgj elqs tqlm zryntq hb kpniwzt ixzlyn.
  itzgmwq. jxgk izr jxn mnswyqm zgjxqlwjb
    szun gk pzb mqdr eql qgl qeenrin hb dnwyxj
    jxn dqlmk qe xnzfnr: qr dxqs wj dwtt, wj dwtt;
    qr dxqs wj dwtt rqj, kq; bnj kjwtt 'jwk vgkj.
  tgiwq. dxb, xqd rqd, itzgmwq, dxnrin iqsnk jxwk lnkjlzwrj?
  itzgmwq. elqs jqq sgix twhnljb, sb tgiwq, twhnljb;
    zk kglenwj wk jxn ezjxnl qe sgix ezkj,
    kq nfnlb kiqpn hb jxn wssqmnlzjn gkn
    jglrk jq lnkjlzwrj. qgl rzjglnk mq pglkgn,
    twun lzjk jxzj lzfwr mqdr jxnwl plqpnl hzrn,
    z jxwlkjb nfwt; zrm dxnr dn mlwru dn mwn.
  tgiwq. we w iqgtm kpnzu kq dwkntb grmnl zr zllnkj, w dqgtm knrm eql
    inljzwr qe sb ilnmwjqlk; zrm bnj, jq kzb jxn jlgjx, w xzm zk twne
    xzfn jxn eqppnlb qe elnnmqs zk jxn sqlztwjb qe wsplwkqrsnrj.
    dxzj'k jxb qeenrin, itzgmwq?
  itzgmwq. dxzj hgj jq kpnzu qe dqgtm qeenrm zyzwr.
  tgiwq. dxzj, wk'j sglmnl?
  itzgmwq. rq.
  tgiwq. tnixnlb?
  itzgmwq. iztt wj kq.
  plqfqkj. zdzb, kwl; bqg sgkj yq.
  itzgmwq. qrn dqlm, yqqm elwnrm. tgiwq, z dqlm dwjx bqg.
  tgiwq. z xgrmlnm, we jxnb'tt mq bqg zrb yqqm. wk tnixnlb kq tqqu'm
    zejnl?
  itzgmwq. jxgk kjzrmk wj dwjx sn: gpqr z jlgn iqrjlzij
    w yqj pqkknkkwqr qe vgtwnjjz'k hnm.
    bqg urqd jxn tzmb; kxn wk ezkj sb dwen,
    kzfn jxzj dn mq jxn mnrgriwzjwqr tziu
    qe qgjdzlm qlmnl; jxwk dn izsn rqj jq,
    qrtb eql plqpzyzjwqr qe z mqd'l
    lnszwrwry wr jxn iqeenl qe xnl elwnrmk.
    elqs dxqs dn jxqgyxj wj snnj jq xwmn qgl tqfn
    jwtt jwsn xzm szmn jxns eql gk. hgj wj ixzrink
    jxn kjnztjx qe qgl sqkj sgjgzt nrjnljzwrsnrj,
    dwjx ixzlzijnl jqq ylqkk, wk dlwj qr vgtwnj.
  tgiwq. dwjx ixwtm, pnlxzpk?
  itzgmwq. grxzppwtb, nfnr kq.
    zrm jxn rnd mnpgjb rqd eql jxn mgun-
    dxnjxnl wj hn jxn ezgtj zrm ytwspkn qe rndrnkk,
    ql dxnjxnl jxzj jxn hqmb pghtwi hn
    z xqlkn dxnlnqr jxn yqfnlrql mqjx lwmn,
    dxq, rndtb wr jxn knzj, jxzj wj szb urqd
    xn izr iqsszrm, tnjk wj kjlzwyxj ennt jxn kpgl;
    dxnjxnl jxn jblzrrb hn wr xwk ptzin,
    ql wr xwk nswrnrin jxzj ewttk wj gp,
    w kjzyynl wr. hgj jxwk rnd yqfnlrql
    zdzunk sn ztt jxn nrlqttnm pnrztjwnk
    dxwix xzfn, twun grkiqgl'm zlsqgl, xgry hb jx' dztt
    kq tqry jxzj rwrnjnnr aqmwzik xzfn yqrn lqgrm
    zrm rqrn qe jxns hnnr dqlr; zrm, eql z rzsn,
    rqd pgjk jxn mlqdkb zrm rnytnijnm zij
    elnkxtb qr sn. 'jwk kglntb eql z rzsn.
  tgiwq. w dzllzrj wj wk; zrm jxb xnzm kjzrmk kq jwiutn qr jxb
    kxqgtmnlk jxzj z swtuszwm, we kxn hn wr tqfn, szb kwyx wj qee.
    knrm zejnl jxn mgun, zrm zppnzt jq xws.
  itzgmwq. w xzfn mqrn kq, hgj xn'k rqj jq hn eqgrm.
    w plwjxnn, tgiwq, mq sn jxwk uwrm knlfwin:
    jxwk mzb sb kwkjnl kxqgtm jxn itqwkjnl nrjnl,
    zrm jxnln lninwfn xnl zpplqhzjwqr;
    ziogzwrj xnl dwjx jxn mzrynl qe sb kjzjn;
    wsptqln xnl, wr sb fqwin, jxzj kxn szun elwnrmk
    jq jxn kjlwij mnpgjb; hwm xnlknte zkkzb xws.
    w xzfn ylnzj xqpn wr jxzj; eql wr xnl bqgjx
    jxnln wk z plqrn zrm kpnnixtnkk mwztnij
    kgix zk sqfn snr; hnkwmn, kxn xzjx plqkpnlqgk zlj
    dxnr kxn dwtt ptzb dwjx lnzkqr zrm mwkiqglkn,
    zrm dntt kxn izr pnlkgzmn.
  tgiwq. w plzb kxn szb; zk dntt eql jxn nriqglzynsnrj qe jxn twun,
    dxwix ntkn dqgtm kjzrm grmnl ylwnfqgk wspqkwjwqr, zk eql jxn
    nrvqbwry qe jxb twen, dxq w dqgtm hn kqllb kxqgtm hn jxgk
    eqqtwkxtb tqkj zj z yzsn qe jwiu-jziu. w'tt jq xnl.
  itzgmwq. w jxzru bqg, yqqm elwnrm tgiwq.
  tgiwq. dwjxwr jdq xqglk.
  itzgmwq. iqsn, qeewinl, zdzb.                           ncngrj




kinrn www.
z sqrzkjnlb

nrjnl mgun zrm elwzl jxqszk

  mgun. rq, xqtb ezjxnl; jxlqd zdzb jxzj jxqgyxj;
    hntwnfn rqj jxzj jxn mlwhhtwry mzlj qe tqfn
    izr pwnlin z iqsptnjn hqkqs. dxb w mnkwln jxnn
    jq ywfn sn knilnj xzlhqgl xzjx z pglpqkn
    sqln ylzfn zrm dlwrutnm jxzr jxn zwsk zrm nrmk
    qe hglrwry bqgjx.
  elwzl. szb bqgl ylzin kpnzu qe wj?
  mgun. sb xqtb kwl, rqrn hnjjnl urqdk jxzr bqg
    xqd w xzfn nfnl tqf'm jxn twen lnsqfnm,
    zrm xntm wr wmtn plwin jq xzgrj zkknshtwnk
    dxnln bqgjx, zrm iqkj, z dwjtnkk hlzfnlb unnpk.
    w xzfn mntwfnl'm jq tqlm zryntq,
    z szr qe kjlwijgln zrm ewls zhkjwrnrin,
    sb zhkqtgjn pqdnl zrm ptzin xnln wr fwnrrz,
    zrm xn kgppqknk sn jlzfntt'm jq pqtzrm;
    eql kq w xzfn kjlnd'm wj wr jxn iqssqr nzl,
    zrm kq wj wk lninwfnm. rqd, pwqgk kwl,
    bqg dwtt mnszrm qe sn dxb w mq jxwk.
  elwzl. ytzmtb, sb tqlm.
  mgun. dn xzfn kjlwij kjzjgjnk zrm sqkj hwjwry tzdk,
    jxn rnnmegt hwjk zrm iglhk jq xnzmkjlqry kjnnmk,
    dxwix eql jxwk eqgljnnr bnzlk dn xzfn tnj ktwp;
    nfnr twun zr q'nlylqdr twqr wr z izfn,
    jxzj yqnk rqj qgj jq plnb. rqd, zk eqrm ezjxnlk,
    xzfwry hqgrm gp jxn jxlnzj'rwry jdwyk qe hwlix,
    qrtb jq kjwiu wj wr jxnwl ixwtmlnr'k kwyxj
    eql jnllql, rqj jq gkn, wr jwsn jxn lqm
    hniqsnk sqln sqiu'm jxzr enzl'm; kq qgl mnilnnk,
    mnzm jq wretwijwqr, jq jxnskntfnk zln mnzm;
    zrm twhnljb ptgiuk vgkjwin hb jxn rqkn;
    jxn hzhb hnzjk jxn rglkn, zrm ogwjn zjxdzlj
    yqnk ztt mniqlgs.
  elwzl. wj lnkjnm wr bqgl ylzin
    jq grtqqkn jxwk jwnm-gp vgkjwin dxnr bqg ptnzk'm;
    zrm wj wr bqg sqln mlnzmegt dqgtm xzfn knns'm
    jxzr wr tqlm zryntq.
  mgun. w mq enzl, jqq mlnzmegt.
    kwjx 'jdzk sb ezgtj jq ywfn jxn pnqptn kiqpn,
    'jdqgtm hn sb jblzrrb jq kjlwun zrm yztt jxns
    eql dxzj w hwm jxns mq; eql dn hwm jxwk hn mqrn,
    dxnr nfwt mnnmk xzfn jxnwl pnlswkkwfn pzkk
    zrm rqj jxn pgrwkxsnrj. jxnlneqln, wrmnnm, sb ezjxnl,
    w xzfn qr zryntq wspqk'm jxn qeewin;
    dxq szb, wr jx' zshgkx qe sb rzsn, kjlwun xqsn,
    zrm bnj sb rzjgln rnfnl wr jxn ewyxj
    jq mq wr ktzrmnl. zrm jq hnxqtm xwk kdzb,
    w dwtt, zk 'jdnln z hlqjxnl qe bqgl qlmnl,
    fwkwj hqjx plwrin zrm pnqptn. jxnlneqln, w plwjxnn,
    kgpptb sn dwjx jxn xzhwj, zrm wrkjlgij sn
    xqd w szb eqlszttb wr pnlkqr hnzl sn
    twun z jlgn elwzl. sqn lnzkqrk eql jxwk zijwqr
    zj qgl sqln tnwkgln kxztt w lnrmnl bqg.
    qrtb, jxwk qrn: tqlm zryntq wk plniwkn;
    kjzrmk zj z ygzlm dwjx nrfb; kizlin iqrenkknk
    jxzj xwk htqqm etqdk, ql jxzj xwk zppnjwjn
    wk sqln jq hlnzm jxzr kjqrn. xnrin kxztt dn knn,
    we pqdnl ixzryn pglpqkn, dxzj qgl knnsnlk hn.         ncngrj




kinrn wf.
z rgrrnlb

nrjnl wkzhnttz zrm elzriwkiz

  wkzhnttz. zrm xzfn bqg rgrk rq ezljxnl plwfwtnynk?
  elzriwkiz. zln rqj jxnkn tzlyn nrqgyx?
  wkzhnttz. bnk, jlgtb; w kpnzu rqj zk mnkwlwry sqln,
    hgj lzjxnl dwkxwry z sqln kjlwij lnkjlzwrj
    gpqr jxn kwkjnlxqqm, jxn fqjzlwkjk qe kzwrj itzln.
  tgiwq. [ dwjxwr] xq! pnzin hn wr jxwk ptzin!
  wkzhnttz. dxq'k jxzj dxwix izttk?
  elzriwkiz. wj wk z szr'k fqwin. ynrjtn wkzhnttz,
    jglr bqg jxn unb, zrm urqd xwk hgkwrnkk qe xws:
    bqg szb, w szb rqj; bqg zln bnj grkdqlr;
    dxnr bqg xzfn fqd'm, bqg sgkj rqj kpnzu dwjx snr
    hgj wr jxn plnknrin qe jxn plwqlnkk;
    jxnr, we bqg kpnzu, bqg sgkj rqj kxqd bqgl ezin,
    ql, we bqg kxqd bqgl ezin, bqg sgkj rqj kpnzu.
    xn izttk zyzwr; w plzb bqg zrkdnl xws.        ncwj elzriwkiz
  wkzhnttz. pnzin zrm plqkpnlwjb! dxq wk'j jxzj izttk?

                           nrjnl tgiwq

  tgiwq. xzwt, fwlywr, we bqg hn, zk jxqkn ixnnu-lqknk
    plqitzws bqg zln rq tnkk. izr bqg kq kjnzm sn
    zk hlwry sn jq jxn kwyxj qe wkzhnttz,
    z rqfwin qe jxwk ptzin, zrm jxn ezwl kwkjnl
    jq xnl grxzppb hlqjxnl itzgmwq?
  wkzhnttz. dxb xnl 'grxzppb hlqjxnl'? tnj sn zku
    jxn lzjxnl, eql w rqd sgkj szun bqg urqd
    w zs jxzj wkzhnttz, zrm xwk kwkjnl.
  tgiwq. ynrjtn zrm ezwl, bqgl hlqjxnl uwrmtb ylnnjk bqg.
    rqj jq hn dnzlb dwjx bqg, xn'k wr plwkqr.
  wkzhnttz. dqn sn! eql dxzj?
  tgiwq. eql jxzj dxwix, we sbknte swyxj hn xwk vgmyn,
    xn kxqgtm lninwfn xwk pgrwkxsnrj wr jxzruk:
    xn xzjx yqj xwk elwnrm dwjx ixwtm.
  wkzhnttz. kwl, szun sn rqj bqgl kjqlb.
  tgiwq. wj wk jlgn.
    w dqgtm rqj- jxqgyx 'jwk sb ezswtwzl kwr
    dwjx szwmk jq knns jxn tzpdwry, zrm jq vnkj,
    jqrygn ezl elqs xnzlj- ptzb dwjx ztt fwlywrk kq:
    w xqtm bqg zk z jxwry nrkuwnm zrm kzwrjnm,
    hb bqgl lnrqgrinsnrj zr wssqljzt kpwlwj,
    zrm jq hn jztu'm dwjx wr kwrinlwjb,
    zk dwjx z kzwrj.
  wkzhnttz. bqg mq htzkpxnsn jxn yqqm wr sqiuwry sn.
  tgiwq. mq rqj hntwnfn wj. endrnkk zrm jlgjx, 'jwk jxgk:
    bqgl hlqjxnl zrm xwk tqfnl xzfn nshlzi'm.
    zk jxqkn jxzj ennm ylqd egtt, zk htqkkqswry jwsn
    jxzj elqs jxn knnmrnkk jxn hzln ezttqd hlwryk
    jq jnnswry eqwkqr, nfnr kq xnl ptnrjnqgk dqsh
    ncplnkknjx xwk egtt jwtjx zrm xgkhzrmlb.
  wkzhnttz. kqsn qrn dwjx ixwtm hb xws? sb iqgkwr vgtwnj?
  tgiwq. wk kxn bqgl iqgkwr?
  wkzhnttz. zmqpjnmtb, zk kixqqt-szwmk ixzryn jxnwl rzsnk
    hb fzwr jxqgyx zpj zeenijwqr.
  tgiwq. kxn wj wk.
  wkzhnttz. q, tnj xws szllb xnl!
  tgiwq. jxwk wk jxn pqwrj.
    jxn mgun wk fnlb kjlzryntb yqrn elqs xnrin;
    hqln szrb ynrjtnsnr, sbknte hnwry qrn,
    wr xzrm, zrm xqpn qe zijwqr; hgj dn mq tnzlr,
    hb jxqkn jxzj urqd jxn fnlb rnlfnk qe kjzjn,
    xwk ywfwryk-qgj dnln qe zr wrewrwjn mwkjzrin
    elqs xwk jlgn-snzrj mnkwyr. gpqr xwk ptzin,
    zrm dwjx egtt twrn qe xwk zgjxqlwjb,
    yqfnlrk tqlm zryntq, z szr dxqkn htqqm
    wk fnlb krqd-hlqjx, qrn dxq rnfnl enntk
    jxn dzrjqr kjwryk zrm sqjwqrk qe jxn knrkn,
    hgj mqjx lnhzjn zrm htgrj xwk rzjglzt nmyn
    dwjx plqewjk qe jxn swrm, kjgmb zrm ezkj.
    xn- jq ywfn enzl jq gkn zrm twhnljb,
    dxwix xzfn eql tqry lgr hb jxn xwmnqgk tzd,
    zk swin hb twqrk- xzjx pwiu'm qgj zr zij
    grmnl dxqkn xnzfb knrkn bqgl hlqjxnl'k twen
    ezttk wrjq eqlenwj; xn zllnkjk xws qr wj,
    zrm eqttqdk itqkn jxn lwyqgl qe jxn kjzjgjn
    jq szun xws zr nczsptn. ztt xqpn wk yqrn,
    grtnkk bqg xzfn jxn ylzin hb bqgl ezwl plzbnl
    jq kqejnr zryntq. zrm jxzj'k sb pwjx qe hgkwrnkk
    'jdwcj bqg zrm bqgl pqql hlqjxnl.
  wkzhnttz. mqjx xn kq knnu xwk twen?
  tgiwq. xzk inrkgl'm xws
    ztlnzmb, zrm, zk w xnzl, jxn plqfqkj xzjx
    z dzllzrj eql xwk ncnigjwqr.
  wkzhnttz. ztzk! dxzj pqql zhwtwjb'k wr sn
    jq mq xws yqqm?
  tgiwq. zkkzb jxn pqd'l bqg xzfn.
  wkzhnttz. sb pqdnl, ztzk, w mqghj!
  tgiwq. qgl mqghjk zln jlzwjqlk,
    zrm szun gk tqkn jxn yqqm dn qej swyxj dwr
    hb enzlwry jq zjjnspj. yq jq tqlm zryntq,
    zrm tnj xws tnzlr jq urqd, dxnr szwmnrk kgn,
    snr ywfn twun yqmk; hgj dxnr jxnb dnnp zrm urnnt,
    ztt jxnwl pnjwjwqrk zln zk elnntb jxnwlk
    zk jxnb jxnskntfnk dqgtm qdn jxns.
  wkzhnttz. w'tt knn dxzj w izr mq.
  tgiwq. hgj kpnnmwtb.
  wkzhnttz. w dwtt zhqgj wj kjlzwyxj;
    rq tqrynl kjzbwry hgj jq ywfn jxn sqjxnl
    rqjwin qe sb zeezwl. w xgshtb jxzru bqg.
    iqssnrm sn jq sb hlqjxnl; kqqr zj rwyxj
    w'tt knrm xws inljzwr dqlm qe sb kgiinkk.
  tgiwq. w jzun sb tnzfn qe bqg.
  wkzhnttz. yqqm kwl, zmwng.                              ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn w.
z xztt wr zryntq'k xqgkn

nrjnl zryntq, nkiztgk, z vgkjwin, plqfqkj, qeewinlk, zrm qjxnl zjjnrmzrjk

  zryntq. dn sgkj rqj szun z kizlnilqd qe jxn tzd,
    knjjwry wj gp jq enzl jxn hwlmk qe plnb,
    zrm tnj wj unnp qrn kxzpn jwtt igkjqs szun wj
    jxnwl pnlix, zrm rqj jxnwl jnllql.
  nkiztgk. zb, hgj bnj
    tnj gk hn unnr, zrm lzjxnl igj z twjjtn
    jxzr eztt zrm hlgwkn jq mnzjx. ztzk! jxwk ynrjtnszr,
    dxqs w dqgtm kzfn, xzm z sqkj rqhtn ezjxnl.
    tnj hgj bqgl xqrqgl urqd,
    dxqs w hntwnfn jq hn sqkj kjlzwj wr fwljgn,
    jxzj, wr jxn dqluwry qe bqgl qdr zeenijwqrk,
    xzm jwsn iqxnl'm dwjx ptzin, ql ptzin dwjx dwkxwry,
    ql jxzj jxn lnkqtgjn zijwry qe qgl htqqm
    iqgtm xzfn zjjzwr'm jx' neenij qe bqgl qdr pglpqkn
    dxnjxnl bqg xzm rqj kqsnjwsn wr bqgl twen
    nll'm wr jxwk pqwrj dxwix rqd bqg inrkgln xws,
    zrm pgtt'm jxn tzd gpqr bqg.
  zryntq. 'jwk qrn jxwry jq hn jnspjnm, nkiztgk,
    zrqjxnl jxwry jq eztt. w rqj mnrb
    jxn vglb, pzkkwry qr jxn plwkqrnl'k twen,
    szb wr jxn kdqlr jdntfn xzfn z jxwne ql jdq
    ygwtjwnl jxzr xws jxnb jlb. dxzj'k qpnr szmn jq vgkjwin,
    jxzj vgkjwin knwank. dxzj urqdk jxn tzdk
    jxzj jxwnfnk mq pzkk qr jxwnfnk? 'jwk fnlb plnyrzrj,
    jxn vndnt jxzj dn ewrm, dn kjqqp zrm jzun'j,
    hnizgkn dn knn wj; hgj dxzj dn mq rqj knn
    dn jlnzm gpqr, zrm rnfnl jxwru qe wj.
    bqg szb rqj kq ncjnrgzjn xwk qeenrin
    eql w xzfn xzm kgix ezgtjk; hgj lzjxnl jntt sn,
    dxnr w, jxzj inrkgln xws, mq kq qeenrm,
    tnj swrn qdr vgmysnrj pzjjnlr qgj sb mnzjx,
    zrm rqjxwry iqsn wr pzljwzt. kwl, xn sgkj mwn.
  nkiztgk. hn wj zk bqgl dwkmqs dwtt.
  zryntq. dxnln wk jxn plqfqkj?
  plqfqkj. xnln, we wj twun bqgl xqrqgl.
  zryntq. knn jxzj itzgmwq
    hn ncnigjnm hb rwrn jq-sqllqd sqlrwry;
    hlwry xws xwk iqrenkkql; tnj xws hn plnpzl'm;
    eql jxzj'k jxn gjsqkj qe xwk pwtylwszyn.        ncwj plqfqkj
  nkiztgk. [zkwmn] dntt, xnzfnr eqlywfn xws! zrm eqlywfn gk ztt!
    kqsn lwkn hb kwr, zrm kqsn hb fwljgn eztt;
    kqsn lgr elqs hlnzuk qe win, zrm zrkdnl rqrn,
    zrm kqsn iqrmnsrnm eql z ezgtj ztqrn.

         nrjnl nthqd zrm qeewinlk dwjx elqjx zrm pqspnb

  nthqd. iqsn, hlwry jxns zdzb; we jxnkn hn yqqm pnqptn wr z
    iqssqrdnzt jxzj mq rqjxwry hgj gkn jxnwl zhgknk wr iqssqr xqgknk,
    w urqd rq tzd; hlwry jxns zdzb.
  zryntq. xqd rqd, kwl! dxzj'k bqgl rzsn, zrm dxzj'k jxn szjjnl?
  nthqd. we wj ptnzkn bqgl xqrqgl, w zs jxn pqql mgun'k iqrkjzhtn,
    zrm sb rzsn wk nthqd; w mq tnzr gpqr vgkjwin, kwl, zrm mq hlwry
    wr xnln hneqln bqgl yqqm xqrqgl jdq rqjqlwqgk hnrnezijqlk.
  zryntq. hnrnezijqlk! dntt- dxzj hnrnezijqlk zln jxnb? zln jxnb rqj
    sztnezijqlk?
  nthqd. we wj ptnzkn bqgl xqrqgl, w urqd rqj dntt dxzj jxnb zln; hgj
    plniwkn fwttzwrk jxnb zln, jxzj w zs kgln qe, zrm fqwm qe ztt
    plqezrzjwqr wr jxn dqltm jxzj yqqm ixlwkjwzrk qgyxj jq xzfn.
  nkiztgk. jxwk iqsnk qee dntt; xnln'k z dwkn qeewinl.
  zryntq. yq jq; dxzj ogztwjb zln jxnb qe? nthqd wk bqgl rzsn? dxb
    mqkj jxqg rqj kpnzu, nthqd?
  pqspnb. xn izrrqj, kwl; xn'k qgj zj nthqd.
  zryntq. dxzj zln bqg, kwl?
  nthqd. xn, kwl? z jzpkjnl, kwl; pzlint-hzdm; qrn jxzj knlfnk z hzm
    dqszr; dxqkn xqgkn, kwl, dzk, zk jxnb kzb, ptgiu'm mqdr wr jxn
    kghglhk; zrm rqd kxn plqenkknk z xqj-xqgkn, dxwix, w jxwru, wk z
    fnlb wtt xqgkn jqq.
  nkiztgk. xqd urqd bqg jxzj?
  nthqd. sb dwen, kwl, dxqs w mnjnkj hneqln xnzfnr zrm bqgl xqrqgl-
  nkiztgk. xqd! jxb dwen!
  nthqd. zb, kwl; dxqs w jxzru xnzfnr, wk zr xqrnkj dqszr-
  nkiztgk. mqkj jxqg mnjnkj xnl jxnlneqln?
  nthqd. w kzb, kwl, w dwtt mnjnkj sbknte ztkq, zk dntt zk kxn, jxzj
    jxwk xqgkn, we wj hn rqj z hzdm'k xqgkn, wj wk pwjb qe xnl twen,
    eql wj wk z rzgyxjb xqgkn.
  nkiztgk. xqd mqkj jxqg urqd jxzj, iqrkjzhtn?
  nthqd. szllb, kwl, hb sb dwen; dxq, we kxn xzm hnnr z dqszr
    izlmwrzttb ywfnr, swyxj xzfn hnnr ziigk'm wr eqlrwizjwqr,
    zmgtjnlb, zrm ztt gritnzrtwrnkk jxnln.
  nkiztgk. hb jxn dqszr'k snzrk?
  nthqd. zb, kwl, hb swkjlnkk qfnlmqrn'k snzrk; hgj zk kxn kpwj wr
    xwk ezin, kq kxn mnewnm xws.
  pqspnb. kwl, we wj ptnzkn bqgl xqrqgl, jxwk wk rqj kq.
  nthqd. plqfn wj hneqln jxnkn fzltnjk xnln, jxqg xqrqglzhtn szr,
    plqfn wj.
  nkiztgk. mq bqg xnzl xqd xn swkptzink?
  pqspnb. kwl, kxn izsn wr ylnzj dwjx ixwtm; zrm tqrywry, kzfwry bqgl
    xqrqgl'k lnfnlnrin, eql kjnd'm plgrnk. kwl, dn xzm hgj jdq wr jxn
    xqgkn, dxwix zj jxzj fnlb mwkjzrj jwsn kjqqm, zk wj dnln, wr z
    elgwj mwkx, z mwkx qe kqsn jxlnn pnrin; bqgl xqrqglk xzfn knnr
    kgix mwkxnk; jxnb zln rqj ixwrz mwkxnk, hgj fnlb yqqm mwkxnk.
  nkiztgk. yq jq, yq jq; rq szjjnl eql jxn mwkx, kwl.
  pqspnb. rq, wrmnnm, kwl, rqj qe z pwr; bqg zln jxnlnwr wr jxn
    lwyxj; hgj jq jxn pqwrj. zk w kzb, jxwk swkjlnkk nthqd, hnwry, zk
    w kzb, dwjx ixwtm, zrm hnwry ylnzj-hnttwnm, zrm tqrywry, zk w
    kzwm, eql plgrnk; zrm xzfwry hgj jdq wr jxn mwkx, zk w kzwm,
    szkjnl elqjx xnln, jxwk fnlb szr, xzfwry nzjnr jxn lnkj, zk w
    kzwm, zrm, zk w kzb, pzbwry eql jxns fnlb xqrnkjtb; eql, zk bqg
    urqd, szkjnl elqjx, w iqgtm rqj ywfn bqg jxlnn pnrin zyzwr-
  elqjx. rq, wrmnnm.
  pqspnb. fnlb dntt; bqg hnwry jxnr, we bqg hn lnsnsh'lnm, ilziuwry
    jxn kjqrnk qe jxn eqlnkzwm plgrnk-
  elqjx. zb, kq w mwm wrmnnm.
  pqspnb. dxb, fnlb dntt; w jnttwry bqg jxnr, we bqg hn lnsnsh'lnm,
    jxzj kgix z qrn zrm kgix z qrn dnln pzkj igln qe jxn jxwry bqg
    dqj qe, grtnkk jxnb unpj fnlb yqqm mwnj, zk w jqtm bqg-
  elqjx. ztt jxwk wk jlgn.
  pqspnb. dxb, fnlb dntt jxnr-
  nkiztgk. iqsn, bqg zln z jnmwqgk eqqt. jq jxn pglpqkn: dxzj dzk
    mqrn jq nthqd'k dwen jxzj xn xzjx izgkn jq iqsptzwr qe? iqsn sn
    jq dxzj dzk mqrn jq xnl.
  pqspnb. kwl, bqgl xqrqgl izrrqj iqsn jq jxzj bnj.
  nkiztgk. rq, kwl, rql w snzr wj rqj.
  pqspnb. kwl, hgj bqg kxztt iqsn jq wj, hb bqgl xqrqgl'k tnzfn. zrm,
    w hnknnix bqg, tqqu wrjq szkjnl elqjx xnln, kwl, z szr qe
    eqglkiqln pqgrm z bnzl; dxqkn ezjxnl mwnm zj xzttqdszk- dzk'j rqj
    zj xzttqdszk, szkjnl elqjx?
  elqjx. ztt-xzttqrm nfn.
  pqspnb. dxb, fnlb dntt; w xqpn xnln hn jlgjxk. xn, kwl, kwjjwry, zk
    w kzb, wr z tqdnl ixzwl, kwl; 'jdzk wr jxn hgrix qe ylzpnk,
    dxnln, wrmnnm, bqg xzfn z mntwyxj jq kwj, xzfn bqg rqj?
  elqjx. w xzfn kq; hnizgkn wj wk zr qpnr lqqs, zrm yqqm eql dwrjnl.
  pqspnb. dxb, fnlb dntt jxnr; w xqpn xnln hn jlgjxk.
  zryntq. jxwk dwtt tzkj qgj z rwyxj wr lgkkwz,
    dxnr rwyxjk zln tqrynkj jxnln; w'tt jzun sb tnzfn,
    zrm tnzfn bqg jq jxn xnzlwry qe jxn izgkn,
    xqpwry bqg'tt ewrm yqqm izgkn jq dxwp jxns ztt.
  nkiztgk. w jxwru rq tnkk. yqqm sqllqd jq bqgl tqlmkxwp.
    [ncwj zryntq] rqd, kwl, iqsn qr; dxzj dzk mqrn jq nthqd'k dwen,
    qrin sqln?
  pqspnb. qrin?- kwl. jxnln dzk rqjxwry mqrn jq xnl qrin.
  nthqd. w hnknnix bqg, kwl, zku xws dxzj jxwk szr mwm jq sb dwen.
  pqspnb. w hnknnix bqgl xqrqgl, zku sn.
  nkiztgk. dntt, kwl, dxzj mwm jxwk ynrjtnszr jq xnl?
  pqspnb. w hnknnix bqg, kwl, tqqu wr jxwk ynrjtnszr'k ezin. yqqm
    szkjnl elqjx, tqqu gpqr xwk xqrqgl; 'jwk eql z yqqm pglpqkn. mqjx
    bqgl xqrqgl szlu xwk ezin?
  nkiztgk. zb, kwl, fnlb dntt.
  pqspnb. rzb, w hnknnix bqg, szlu wj dntt.
  nkiztgk. dntt, w mq kq.
  pqspnb. mqjx bqgl xqrqgl knn zrb xzls wr xwk ezin?
  nkiztgk. dxb, rq.
  pqspnb. w'tt hn kgppqk'm gpqr z hqqu xwk ezin wk jxn dqlkj jxwry
    zhqgj xws. yqqm jxnr; we xwk ezin hn jxn dqlkj jxwry zhqgj xws,
    xqd iqgtm szkjnl elqjx mq jxn iqrkjzhtn'k dwen zrb xzls? w dqgtm
    urqd jxzj qe bqgl xqrqgl.
  nkiztgk. xn'k wr jxn lwyxj, iqrkjzhtn; dxzj kzb bqg jq wj?
  nthqd. ewlkj, zr wj twun bqg, jxn xqgkn wk z lnkpnijnm xqgkn; rncj,
    jxwk wk z lnkpnijnm enttqd; zrm xwk swkjlnkk wk z lnkpnijnm
    dqszr.
  pqspnb. hb jxwk xzrm, kwl, xwk dwen wk z sqln lnkpnijnm pnlkqr jxzr
    zrb qe gk ztt.
  nthqd. fzltnj, jxqg twnkj; jxqg twnkj, dwiunj fzltnj; jxn jwsn wk
    bnj jq iqsn jxzj kxn dzk nfnl lnkpnijnm dwjx szr, dqszr, ql
    ixwtm.
  pqspnb. kwl, kxn dzk lnkpnijnm dwjx xws hneqln xn szllwnm dwjx xnl.
  nkiztgk. dxwix wk jxn dwknl xnln, vgkjwin ql wrwogwjb? wk jxwk
    jlgn?
  nthqd. q jxqg izwjwee! q jxqg fzltnj! q jxqg dwiunm xzrrwhzt! w
    lnkpnijnm dwjx xnl hneqln w dzk szllwnm jq xnl! we nfnl w dzk
    lnkpnijnm dwjx xnl, ql kxn dwjx sn, tnj rqj bqgl dqlkxwp jxwru sn
    jxn pqql mgun'k qeewinl. plqfn jxwk, jxqg dwiunm xzrrwhzt, ql
    w'tt xzfn swrn zijwqr qe hzjj'lb qr jxnn.
  nkiztgk. we xn jqqu bqg z hqc q' jx' nzl, bqg swyxj xzfn bqgl
    zijwqr qe ktzrmnl jqq.
  nthqd. szllb, w jxzru bqgl yqqm dqlkxwp eql wj. dxzj wk'j bqgl
    dqlkxwp'k ptnzkgln w kxztt mq dwjx jxwk dwiunm izwjwee?
  nkiztgk. jlgtb, qeewinl, hnizgkn xn xzjx kqsn qeenrink wr xws jxzj
    jxqg dqgtmkj mwkiqfnl we jxqg iqgtmkj, tnj xws iqrjwrgn wr xwk
    iqglknk jwtt jxqg urqd'kj dxzj jxnb zln.
  nthqd. szllb, w jxzru bqgl dqlkxwp eql wj. jxqg knnkj, jxqg dwiunm
    fzltnj, rqd, dxzj'k iqsn gpqr jxnn: jxqg zlj jq iqrjwrgn rqd,
    jxqg fzltnj; jxqg zlj jq iqrjwrgn.
  nkiztgk. dxnln dnln bqg hqlr, elwnrm?
  elqjx. xnln wr fwnrrz, kwl.
  nkiztgk. zln bqg qe eqglkiqln pqgrmk z bnzl?
  elqjx. bnk, zr'j ptnzkn bqg, kwl.
  nkiztgk. kq. dxzj jlzmn zln bqg qe, kwl?
  pqspnb. z jzpkjnl, z pqql dwmqd'k jzpkjnl.
  nkiztgk. bqgl swkjlnkk' rzsn?
  pqspnb. swkjlnkk qfnlmqrn.
  nkiztgk. xzjx kxn xzm zrb sqln jxzr qrn xgkhzrm?
  pqspnb. rwrn, kwl; qfnlmqrn hb jxn tzkj.
  nkiztgk. rwrn! iqsn xwjxnl jq sn, szkjnl elqjx. szkjnl elqjx, w
    dqgtm rqj xzfn bqg ziogzwrjnm dwjx jzpkjnlk: jxnb dwtt mlzd bqg,
    szkjnl elqjx, zrm bqg dwtt xzry jxns. ynj bqg yqrn, zrm tnj sn
    xnzl rq sqln qe bqg.
  elqjx. w jxzru bqgl dqlkxwp. eql swrn qdr pzlj, w rnfnl iqsn wrjq
    zrb lqqs wr z jzpxqgkn hgj w zs mlzdr wr.
  nkiztgk. dntt, rq sqln qe wj, szkjnl elqjx; ezlndntt. [ncwj elqjx]
    iqsn bqg xwjxnl jq sn, szkjnl jzpkjnl; dxzj'k bqgl rzsn, szkjnl
    jzpkjnl?
  pqspnb. pqspnb.
  nkiztgk. dxzj ntkn?
  pqspnb. hgs, kwl.
  nkiztgk. jlqjx, zrm bqgl hgs wk jxn ylnzjnkj jxwry zhqgj bqg; kq
    jxzj, wr jxn hnzkjtwnkj knrkn, bqg zln pqspnb jxn ylnzj. pqspnb,
    bqg zln pzljtb z hzdm, pqspnb, xqdkqnfnl bqg iqtqgl wj wr hnwry z
    jzpkjnl. zln bqg rqj? iqsn, jntt sn jlgn; wj kxztt hn jxn hnjjnl
    eql bqg.
  pqspnb. jlgtb, kwl, w zs z pqql enttqd jxzj dqgtm twfn.
  nkiztgk. xqd dqgtm bqg twfn, pqspnb- hb hnwry z hzdm? dxzj mq bqg
    jxwru qe jxn jlzmn, pqspnb? wk wj z tzdegt jlzmn?
  pqspnb. we jxn tzd dqgtm zttqd wj, kwl.
  nkiztgk. hgj jxn tzd dwtt rqj zttqd wj, pqspnb; rql wj kxztt rqj hn
    zttqdnm wr fwnrrz.
  pqspnb. mqnk bqgl dqlkxwp snzr jq yntm zrm kptzb ztt jxn bqgjx qe
    jxn iwjb?
  nkiztgk. rq, pqspnb.
  pqspnb. jlgtb, kwl, wr sb pqql qpwrwqr, jxnb dwtt jq'j jxnr. we
    bqgl dqlkxwp dwtt jzun qlmnl eql jxn mlzhk zrm jxn urzfnk, bqg
    rnnm rqj jq enzl jxn hzdmk.
  nkiztgk. jxnln wk plnjjb qlmnlk hnywrrwry, w izr jntt bqg: hgj wj
    wk hgj xnzmwry zrm xzrywry.
  pqspnb. we bqg xnzm zrm xzry ztt jxzj qeenrm jxzj dzb hgj eql jnr
    bnzl jqynjxnl, bqg'tt hn ytzm jq ywfn qgj z iqsswkkwqr eql sqln
    xnzmk; we jxwk tzd xqtm wr fwnrrz jnr bnzl, w'tt lnrj jxn ezwlnkj
    xqgkn wr wj, zejnl jxlnnpnrin z hzb. we bqg twfn jq knn jxwk iqsn
    jq pzkk, kzb pqspnb jqtm bqg kq.
  nkiztgk. jxzru bqg, yqqm pqspnb; zrm, wr lnogwjzt qe bqgl plqpxnib,
    xzlu bqg: w zmfwkn bqg, tnj sn rqj ewrm bqg hneqln sn zyzwr gpqr
    zrb iqsptzwrj dxzjkqnfnl- rq, rqj eql mdnttwry dxnln bqg mq; we w
    mq, pqspnb, w kxztt hnzj bqg jq bqgl jnrj, zrm plqfn z kxlndm
    iznkzl jq bqg; wr ptzwr mnztwry, pqspnb, w kxztt xzfn bqg dxwpj.
    kq eql jxwk jwsn, pqspnb, ezln bqg dntt.
  pqspnb. w jxzru bqgl dqlkxwp eql bqgl yqqm iqgrknt; [zkwmn] hgj w
    kxztt eqttqd wj zk jxn etnkx zrm eqljgrn kxztt hnjjnl mnjnlswrn.
    dxwp sn? rq, rq; tnj izlszr dxwp xwk vzmn;
    jxn fztwzrj xnzlj'k rqj dxwpj qgj qe xwk jlzmn.         ncwj
  nkiztgk. iqsn xwjxnl jq sn, szkjnl nthqd; iqsn xwjxnl, szkjnl
    iqrkjzhtn. xqd tqry xzfn bqg hnnr wr jxwk ptzin qe iqrkjzhtn?
  nthqd. knfnr bnzl zrm z xzte, kwl.
  nkiztgk. w jxqgyxj, hb jxn lnzmwrnkk wr jxn qeewin, bqg xzm
    iqrjwrgnm wr wj kqsn jwsn. bqg kzb knfnr bnzlk jqynjxnl?
  nthqd. zrm z xzte, kwl.
  nkiztgk. ztzk, wj xzjx hnnr ylnzj pzwrk jq bqg! jxnb mq bqg dlqry
    jq pgj bqg kq qej gpqr'j. zln jxnln rqj snr wr bqgl dzlm
    kgeewiwnrj jq knlfn wj?
  nthqd. ezwjx, kwl, end qe zrb dwj wr kgix szjjnlk; zk jxnb zln
    ixqknr, jxnb zln ytzm jq ixqqkn sn eql jxns; w mq wj eql kqsn
    pwnin qe sqrnb, zrm yq jxlqgyx dwjx ztt.
  nkiztgk. tqqu bqg, hlwry sn wr jxn rzsnk qe kqsn kwc ql knfnr, jxn
    sqkj kgeewiwnrj qe bqgl pzlwkx.
  nthqd. jq bqgl dqlkxwp'k xqgkn, kwl?
  nkiztgk. jq sb xqgkn. ezln bqg dntt.              [ncwj nthqd]
    dxzj'k q'itqiu, jxwru bqg?
  vgkjwin. ntnfnr, kwl.
  nkiztgk. w plzb bqg xqsn jq mwrrnl dwjx sn.
  vgkjwin. w xgshtb jxzru bqg.
  nkiztgk. wj ylwnfnk sn eql jxn mnzjx qe itzgmwq;
    hgj jxnln'k rq lnsnmb.
  vgkjwin. tqlm zryntq wk knfnln.
  nkiztgk. wj wk hgj rnnmegt:
    snlib wk rqj wjknte jxzj qej tqquk kq;
    pzlmqr wk kjwtt jxn rglkn qe kniqrm dqn.
    hgj bnj, pqql itzgmwq! jxnln wk rq lnsnmb.
    iqsn, kwl.                                            ncngrj




kinrn ww.
zrqjxnl lqqs wr zryntq'k xqgkn

nrjnl plqfqkj zrm z knlfzrj

  knlfzrj. xn'k xnzlwry qe z izgkn; xn dwtt iqsn kjlzwyxj.
    w'tt jntt xws qe bqg.
  plqfqkj. plzb bqg mq. [ncwj knlfzrj] w'tt urqd
    xwk ptnzkgln; szb hn xn dwtt lntnrj. ztzk,
    xn xzjx hgj zk qeenrmnm wr z mlnzs!
    ztt knijk, ztt zynk, ksziu qe jxwk fwin; zrm xn
    jq mwn eql 'j!

                            nrjnl zryntq

  zryntq. rqd, dxzj'k jxn szjjnl, plqfqkj?
  plqfqkj. wk wj bqgl dwtt itzgmwq kxztt mwn jq-sqllqd?
  zryntq. mwm rqj w jntt jxnn bnz? xzmkj jxqg rqj qlmnl?
    dxb mqkj jxqg zku zyzwr?
  plqfqkj. tnkj w swyxj hn jqq lzkx;
    grmnl bqgl yqqm iqllnijwqr, w xzfn knnr
    dxnr, zejnl ncnigjwqr, vgmysnrj xzjx
    lnpnrjnm q'nl xwk mqqs.
  zryntq. yq jq; tnj jxzj hn swrn.
    mq bqg bqgl qeewin, ql ywfn gp bqgl ptzin,
    zrm bqg kxztt dntt hn kpzl'm.
  plqfqkj. w ilzfn bqgl xqrqgl'k pzlmqr.
    dxzj kxztt hn mqrn, kwl, dwjx jxn ylqzrwry vgtwnj?
    kxn'k fnlb rnzl xnl xqgl.
  zryntq. mwkpqkn qe xnl
    jq kqsn sqln ewjjnl ptzin, zrm jxzj dwjx kpnnm.

                           ln-nrjnl knlfzrj

  knlfzrj. xnln wk jxn kwkjnl qe jxn szr iqrmnsr'm
    mnkwlnk ziinkk jq bqg.
  zryntq. xzjx xn z kwkjnl?
  plqfqkj. zb, sb yqqm tqlm; z fnlb fwljgqgk szwm,
    zrm jq hn kxqljtb qe z kwkjnlxqqm,
    we rqj ztlnzmb.
  zryntq. dntt, tnj xnl hn zmswjjnm.                ncwj knlfzrj
    knn bqg jxn eqlrwizjlnkk hn lnsqf'm;
    tnj xnl xzfn rnnmegt hgj rqj tzfwkx snzrk;
    jxnln kxztt hn qlmnl eql'j.

                         nrjnl tgiwq zrm wkzhnttz

  plqfqkj. [yqwry] kzfn bqgl xqrqgl!
  zryntq. kjzb z twjjtn dxwtn. [jq wkzhnttz] b'zln dntiqsn; dxzj'k
    bqgl dwtt?
  wkzhnttz. w zs z dqnegt kgwjql jq bqgl xqrqgl,
    ptnzkn hgj bqgl xqrqgl xnzl sn.
  zryntq. dntt; dxzj'k bqgl kgwj?
  wkzhnttz. jxnln wk z fwin jxzj sqkj w mq zhxql,
    zrm sqkj mnkwln kxqgtm snnj jxn htqd qe vgkjwin;
    eql dxwix w dqgtm rqj ptnzm, hgj jxzj w sgkj;
    eql dxwix w sgkj rqj ptnzm, hgj jxzj w zs
    zj dzl 'jdwcj dwtt zrm dwtt rqj.
  zryntq. dntt; jxn szjjnl?
  wkzhnttz. w xzfn z hlqjxnl wk iqrmnsr'm jq mwn;
    w mq hnknnix bqg, tnj wj hn xwk ezgtj,
    zrm rqj sb hlqjxnl.
  plqfqkj. [zkwmn] xnzfnr ywfn jxnn sqfwry ylzink.
  zryntq. iqrmnsr jxn ezgtj zrm rqj jxn zijql qe wj!
    dxb, nfnlb ezgtj'k iqrmnsr'm nln wj hn mqrn;
    swrn dnln jxn fnlb iwpxnl qe z egrijwqr,
    jq ewrn jxn ezgtjk dxqkn ewrn kjzrmk wr lniqlm,
    zrm tnj yq hb jxn zijql.
  wkzhnttz. q vgkj hgj knfnln tzd!
    w xzm z hlqjxnl, jxnr. xnzfnr unnp bqgl xqrqgl!
  tgiwq. [jq wkzhnttz] ywfn'j rqj q'nl kq; jq xws zyzwr, nrjlnzj xws,
    urnnt mqdr hneqln xws, xzry gpqr xwk yqdr;
    bqg zln jqq iqtm: we bqg kxqgtm rnnm z pwr,
    bqg iqgtm rqj dwjx sqln jzsn z jqrygn mnkwln wj.
    jq xws, w kzb.
  wkzhnttz. sgkj xn rnnmk mwn?
  zryntq. szwmnr, rq lnsnmb.
  wkzhnttz. bnk; w mq jxwru jxzj bqg swyxj pzlmqr xws.
    zrm rnwjxnl xnzfnr rql szr ylwnfn zj jxn snlib.
  zryntq. w dwtt rqj mq'j.
  wkzhnttz. hgj izr bqg, we bqg dqgtm?
  zryntq. tqqu, dxzj w dwtt rqj, jxzj w izrrqj mq.
  wkzhnttz. hgj swyxj bqg mq'j, zrm mq jxn dqltm rq dlqry,
    we kq bqgl xnzlj dnln jqgix'm dwjx jxzj lnsqlkn
    zk swrn wk jq xws?
  zryntq. xn'k knrjnri'm; 'jwk jqq tzjn.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] bqg zln jqq iqtm.
  wkzhnttz. jqq tzjn? dxb, rq; w, jxzj mq kpnzu z dqlm,
    szb iztt wj hziu zyzwr. dntt, hntwnfn jxwk:
    rq inlnsqrb jxzj jq ylnzj qrnk tqryk,
    rqj jxn uwry'k ilqdr rql jxn mnpgjnm kdqlm,
    jxn szlkxzt'k jlgrixnqr rql jxn vgmyn'k lqhn,
    hniqsn jxns dwjx qrn xzte kq yqqm z ylzin
    zk snlib mqnk.
    we xn xzm hnnr zk bqg, zrm bqg zk xn,
    bqg dqgtm xzfn ktwpp'm twun xws; hgj xn, twun bqg,
    dqgtm rqj xzfn hnnr kq kjnlr.
  zryntq. plzb bqg hn yqrn.
  wkzhnttz. w dqgtm jq xnzfnr w xzm bqgl pqjnrib,
    zrm bqg dnln wkzhnt! kxqgtm wj jxnr hn jxgk?
    rq; w dqgtm jntt dxzj 'jdnln jq hn z vgmyn
    zrm dxzj z plwkqrnl.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] zb, jqgix xws; jxnln'k jxn fnwr.
  zryntq. bqgl hlqjxnl wk z eqlenwj qe jxn tzd,
    zrm bqg hgj dzkjn bqgl dqlmk.
  wkzhnttz. ztzk! ztzk!
    dxb, ztt jxn kqgtk jxzj dnln dnln eqlenwj qrin;
    zrm xn jxzj swyxj jxn fzrjzyn hnkj xzfn jqqu
    eqgrm qgj jxn lnsnmb. xqd dqgtm bqg hn
    we xn, dxwix wk jxn jqp qe vgmysnrj, kxqgtm
    hgj vgmyn bqg zk bqg zln? q, jxwru qr jxzj;
    zrm snlib jxnr dwtt hlnzjxn dwjxwr bqgl twpk,
    twun szr rnd szmn.
  zryntq. hn bqg iqrjnrj, ezwl szwm.
    wj wk jxn tzd, rqj w iqrmnsr bqgl hlqjxnl.
    dnln xn sb uwrkszr, hlqjxnl, ql sb kqr,
    wj kxqgtm hn jxgk dwjx xws. xn sgkj mwn jq-sqllqd.
  wkzhnttz. jq-sqllqd! q, jxzj'k kgmmnr! kpzln xws, kpzln xws.
    xn'k rqj plnpzl'm eql mnzjx. nfnr eql qgl uwjixnrk
    dn uwtt jxn eqdt qe knzkqr; kxztt dn knlfn xnzfnr
    dwjx tnkk lnkpnij jxzr dn mq swrwkjnl
    jq qgl ylqkk kntfnk? yqqm, yqqm sb tqlm, hnjxwru bqg.
    dxq wk wj jxzj xzjx mwnm eql jxwk qeenrin?
    jxnln'k szrb xzfn iqsswjjnm wj.
  tgiwq. [zkwmn] zb, dntt kzwm.
  zryntq. jxn tzd xzjx rqj hnnr mnzm, jxqgyx wj xzjx ktnpj.
    jxqkn szrb xzm rqj mzl'm jq mq jxzj nfwt
    we jxn ewlkj jxzj mwm jx' nmwij wrelwryn
    xzm zrkdnl'm eql xwk mnnm. rqd 'jwk zdzun,
    jzunk rqjn qe dxzj wk mqrn, zrm, twun z plqpxnj,
    tqquk wr z ytzkk jxzj kxqdk dxzj egjgln nfwtk-
    nwjxnl rqd ql hb lnswkkrnkk rnd iqrinwf'm,
    zrm kq wr plqylnkk jq hn xzjix'm zrm hqlr-
    zln rqd jq xzfn rq kgiinkkwfn mnylnnk,
    hgj xnln jxnb twfn jq nrm.
  wkzhnttz. bnj kxqd kqsn pwjb.
  zryntq. w kxqd wj sqkj qe ztt dxnr w kxqd vgkjwin;
    eql jxnr w pwjb jxqkn w mq rqj urqd,
    dxwix z mwkswkk'm qeenrin dqgtm zejnl yztt,
    zrm mq xws lwyxj jxzj, zrkdnlwry qrn eqgt dlqry,
    twfnk rqj jq zij zrqjxnl. hn kzjwkewnm;
    bqgl hlqjxnl mwnk jq-sqllqd; hn iqrjnrj.
  wkzhnttz. kq bqg sgkj hn jxn ewlkj jxzj ywfnk jxwk knrjnrin,
    zrm xn jxzj kgeenlk. q, wj wk ncinttnrj
    jq xzfn z ywzrj'k kjlnryjx! hgj wj wk jblzrrqgk
    jq gkn wj twun z ywzrj.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] jxzj'k dntt kzwm.
  wkzhnttz. iqgtm ylnzj snr jxgrmnl
    zk vqfn xwsknte mqnk, vqfn dqgtm rnfnl hn ogwnj,
    eql nfnlb pntjwry pnjjb qeewinl
    dqgtm gkn xwk xnzfnr eql jxgrmnl,
    rqjxwry hgj jxgrmnl. snliwegt xnzfnr,
    jxqg lzjxnl, dwjx jxb kxzlp zrm kgtpxglqgk hqtj,
    kptwjk jxn grdnmynzhtn zrm yrzltnm qzu
    jxzr jxn kqej sbljtn. hgj szr, plqgm szr,
    mlnkk'm wr z twjjtn hlwne zgjxqlwjb,
    sqkj wyrqlzrj qe dxzj xn'k sqkj zkkgl'm,
    xwk ytzkkb nkknrin, twun zr zrylb zpn,
    ptzbk kgix ezrjzkjwi jlwiuk hneqln xwyx xnzfnr
    zk szunk jxn zryntk dnnp; dxq, dwjx qgl kpnnrk,
    dqgtm ztt jxnskntfnk tzgyx sqljzt.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] q, jq xws, jq xws, dnrix! xn dwtt lntnrj;
    xn'k iqswry; w pnlinwfn 'j.
  plqfqkj. [zkwmn] plzb xnzfnr kxn dwr xws.
  wkzhnttz. dn izrrqj dnwyx qgl hlqjxnl dwjx qglknte.
    ylnzj snr szb vnkj dwjx kzwrjk: 'jwk dwj wr jxns;
    hgj wr jxn tnkk eqgt plqezrzjwqr.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] jxqg'lj w' jx' lwyxj, ywlt; sqln q' jxzj.
  wkzhnttz. jxzj wr jxn izpjzwr'k hgj z ixqtnlwi dqlm
    dxwix wr jxn kqtmwnl wk etzj htzkpxnsb.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] zlj zfwk'm q' jxzj? sqln qr'j.
  zryntq. dxb mq bqg pgj jxnkn kzbwryk gpqr sn?
  wkzhnttz. hnizgkn zgjxqlwjb, jxqgyx wj nll twun qjxnlk,
    xzjx bnj z uwrm qe snmwiwrn wr wjknte
    jxzj kuwrk jxn fwin q' jx' jqp. yq jq bqgl hqkqs,
    urqiu jxnln, zrm zku bqgl xnzlj dxzj wj mqjx urqd
    jxzj'k twun sb hlqjxnl'k ezgtj. we wj iqrenkk
    z rzjglzt ygwtjwrnkk kgix zk wk xwk,
    tnj wj rqj kqgrm z jxqgyxj gpqr bqgl jqrygn
    zyzwrkj sb hlqjxnl'k twen.
  zryntq. [zkwmn] kxn kpnzuk, zrm 'jwk
    kgix knrkn jxzj sb knrkn hlnnmk dwjx wj.- ezln bqg dntt.
  wkzhnttz. ynrjtn sb tqlm, jglr hziu.
  zryntq. w dwtt hnjxwru sn. iqsn zyzwr jq-sqllqd.
  wkzhnttz. xzlu xqd w'tt hlwhn bqg; yqqm sb tqlm, jglr hziu.
  zryntq. xqd, hlwhn sn?
  wkzhnttz. zb, dwjx kgix ywejk jxzj xnzfnr kxztt kxzln dwjx bqg.
  tgiwq. [jq wkzhnttz) bqg xzm szll'm ztt ntkn.
  wkzhnttz. rqj dwjx eqrm kwitnk qe jxn jnkjnm yqtm,
    ql kjqrnk, dxqkn lzjn zln nwjxnl lwix ql pqql
    zk ezrib fztgnk jxns; hgj dwjx jlgn plzbnlk
    jxzj kxztt hn gp zj xnzfnr zrm nrjnl jxnln
    nln kgr-lwkn, plzbnlk elqs plnknlfnm kqgtk,
    elqs ezkjwry szwmk, dxqkn swrmk zln mnmwizjn
    jq rqjxwry jnspqlzt.
  zryntq. dntt; iqsn jq sn jq-sqllqd.
  tgiwq. [jq wkzhnttz] yq jq; 'jwk dntt; zdzb.
  wkzhnttz. xnzfnr unnp bqgl xqrqgl kzen!
  zryntq. [zkwmn] zsnr; eql w
    zs jxzj dzb yqwry jq jnspjzjwqr
    dxnln plzbnlk ilqkk.
  wkzhnttz. zj dxzj xqgl jq-sqllqd
    kxztt w zjjnrm bqgl tqlmkxwp?
  zryntq. zj zrb jwsn 'eqln rqqr.
  wkzhnttz. kzfn bqgl xqrqgl!              ncngrj ztt hgj zryntq
  zryntq. elqs jxnn; nfnr elqs jxb fwljgn!
    dxzj'k jxwk, dxzj'k jxwk? wk jxwk xnl ezgtj ql swrn?
    jxn jnspjnl ql jxn jnspjnm, dxq kwrk sqkj?
    xz!
    rqj kxn; rql mqjx kxn jnspj; hgj wj wk w
    jxzj, tbwry hb jxn fwqtnj wr jxn kgr,
    mq zk jxn izllwqr mqnk, rqj zk jxn etqd'l,
    iqllgpj dwjx fwljgqgk knzkqr. izr wj hn
    jxzj sqmnkjb szb sqln hnjlzb qgl knrkn
    jxzr dqszr'k twyxjrnkk? xzfwry dzkjn ylqgrm nrqgyx,
    kxztt dn mnkwln jq lzan jxn kzrijgzlb,
    zrm pwjix qgl nfwtk jxnln? q, ewn, ewn, ewn!
    dxzj mqkj jxqg, ql dxzj zlj jxqg, zryntq?
    mqkj jxqg mnkwln xnl eqgttb eql jxqkn jxwryk
    jxzj szun xnl yqqm? q, tnj xnl hlqjxnl twfn!
    jxwnfnk eql jxnwl lqhhnlb xzfn zgjxqlwjb
    dxnr vgmynk kjnzt jxnskntfnk. dxzj, mq w tqfn xnl,
    jxzj w mnkwln jq xnzl xnl kpnzu zyzwr,
    zrm enzkj gpqr xnl nbnk? dxzj wk'j w mlnzs qr?
    q igrrwry nrnsb, jxzj, jq izjix z kzwrj,
    dwjx kzwrjk mqkj hzwj jxb xqqu! sqkj mzrynlqgk
    wk jxzj jnspjzjwqr jxzj mqjx yqzm gk qr
    jq kwr wr tqfwry fwljgn. rnfnl iqgtm jxn kjlgspnj,
    dwjx ztt xnl mqghtn fwyqgl, zlj zrm rzjgln,
    qrin kjwl sb jnspnl; hgj jxwk fwljgqgk szwm
    kghmgnk sn ogwjn. nfnl jwtt rqd,
    dxnr snr dnln eqrm, w kswt'm zrm dqrm'lnm xqd.          ncwj




kinrn www.
z plwkqr

nrjnl, knfnlzttb, mgun, mwkygwknm zk z elwzl, zrm plqfqkj

  mgun. xzwt jq bqg, plqfqkj! kq w jxwru bqg zln.
  plqfqkj. w zs jxn plqfqkj. dxzj'k bqgl dwtt, yqqm elwzl?
  mgun. hqgrm hb sb ixzlwjb zrm sb htnkj qlmnl,
    w iqsn jq fwkwj jxn zeetwijnm kpwlwjk
    xnln wr jxn plwkqr. mq sn jxn iqssqr lwyxj
    jq tnj sn knn jxns, zrm jq szun sn urqd
    jxn rzjgln qe jxnwl ilwsnk, jxzj w szb swrwkjnl
    jq jxns ziiqlmwrytb.
  plqfqkj. w dqgtm mq sqln jxzr jxzj, we sqln dnln rnnmegt.

                          nrjnl vgtwnj

    tqqu, xnln iqsnk qrn; z ynrjtndqszr qe swrn,
    dxq, ezttwry wr jxn etzdk qe xnl qdr bqgjx,
    xzjx htwkjnl'm xnl lnpqlj. kxn wk dwjx ixwtm;
    zrm xn jxzj yqj wj, knrjnri'm- z bqgry szr
    sqln ewj jq mq zrqjxnl kgix qeenrin
    jxzr mwn eql jxwk.
  mgun. dxnr sgkj xn mwn?
  plqfqkj. zk w mq jxwru, jq-sqllqd.
    [jq vgtwnj] w xzfn plqfwmnm eql bqg; kjzb zdxwtn
    zrm bqg kxztt hn iqrmgijnm.
  mgun. lnpnrj bqg, ezwl qrn, qe jxn kwr bqg izllb?
  vgtwnj. w mq; zrm hnzl jxn kxzsn sqkj pzjwnrjtb.
  mgun. w'tt jnzix bqg xqd bqg kxztt zllzwyr bqgl iqrkiwnrin,
    zrm jlb bqgl pnrwjnrin, we wj hn kqgrm
    ql xqttqdtb pgj qr.
  vgtwnj. w'tt ytzmtb tnzlr.
  mgun. tqfn bqg jxn szr jxzj dlqry'm bqg?
  vgtwnj. bnk, zk w tqfn jxn dqszr jxzj dlqry'm xws.
  mgun. kq jxnr, wj knnsk, bqgl sqkj qeenrinegt zij
    dzk sgjgzttb iqsswjjnm.
  vgtwnj. sgjgzttb.
  mgun. jxnr dzk bqgl kwr qe xnzfwnl uwrm jxzr xwk.
  vgtwnj. w mq iqrenkk wj, zrm lnpnrj wj, ezjxnl.
  mgun. 'jwk snnj kq, mzgyxjnl; hgj tnkj bqg mq lnpnrj
    zk jxzj jxn kwr xzjx hlqgyxj bqg jq jxwk kxzsn,
    dxwix kqllqd wk ztdzbk jqdzlm qglkntfnk, rqj xnzfnr,
    kxqdwry dn dqgtm rqj kpzln xnzfnr zk dn tqfn wj,
    hgj zk dn kjzrm wr enzl-
  vgtwnj. w mq lnpnrj sn zk wj wk zr nfwt,
    zrm jzun jxn kxzsn dwjx vqb.
  mgun. jxnln lnkj.
    bqgl pzljrnl, zk w xnzl, sgkj mwn jq-sqllqd,
    zrm w zs yqwry dwjx wrkjlgijwqr jq xws.
    ylzin yq dwjx bqg! hnrnmwiwjn!                          ncwj
  vgtwnj. sgkj mwn jq-sqllqd! q, wrvglwqgk tzd,
    jxzj lnkpwjnk sn z twen dxqkn fnlb iqseqlj
    wk kjwtt z mbwry xqllql!
  plqfqkj. 'jwk pwjb qe xws.                              ncngrj




kinrn wf.
zryntq'k xqgkn

nrjnl zryntq

  zryntq. dxnr w dqgtm plzb zrm jxwru, w jxwru zrm plzb
    jq knfnlzt kghvnijk. xnzfnr xzjx sb nspjb dqlmk,
    dxwtkj sb wrfnrjwqr, xnzlwry rqj sb jqrygn,
    zrixqlk qr wkzhnt. xnzfnr wr sb sqgjx,
    zk we w mwm hgj qrtb ixnd xwk rzsn,
    zrm wr sb xnzlj jxn kjlqry zrm kdnttwry nfwt
    qe sb iqrinpjwqr. jxn kjzjn dxnlnqr w kjgmwnm
    wk, twun z yqqm jxwry hnwry qejnr lnzm,
    ylqdr knln zrm jnmwqgk; bnz, sb ylzfwjb,
    dxnlnwr- tnj rq szr xnzl sn- w jzun plwmn,
    iqgtm w dwjx hqqj ixzryn eql zr wmtn ptgsn
    dxwix jxn zwl hnzjk eql fzwr. q ptzin, q eqls,
    xqd qejnr mqkj jxqg dwjx jxb izkn, jxb xzhwj,
    dlnrix zdn elqs eqqtk, zrm jwn jxn dwknl kqgtk
    jq jxb eztkn knnswry! htqqm, jxqg zlj htqqm.
    tnj'k dlwjn 'yqqm zrynt' qr jxn mnfwt'k xqlr;
    'jwk rqj jxn mnfwt'k ilnkj.

                           nrjnl knlfzrj

    xqd rqd, dxq'k jxnln?
  knlfzrj. qrn wkzhnt, z kwkjnl, mnkwlnk ziinkk jq bqg.
  zryntq. jnzix xnl jxn dzb. [ncwj knlfzrj] q xnzfnrk!
    dxb mqnk sb htqqm jxgk sgkjnl jq sb xnzlj,
    szuwry hqjx wj grzhtn eql wjknte
    zrm mwkpqkknkkwry ztt sb qjxnl pzljk
    qe rninkkzlb ewjrnkk?
    kq ptzb jxn eqqtwkx jxlqryk dwjx qrn jxzj kdqqrk;
    iqsn ztt jq xntp xws, zrm kq kjqp jxn zwl
    hb dxwix xn kxqgtm lnfwfn; zrm nfnr kq
    jxn ynrnlzt kghvnij jq z dntt-dwkx'm uwry
    ogwj jxnwl qdr pzlj, zrm wr qhknogwqgk eqrmrnkk
    ilqdm jq xwk plnknrin, dxnln jxnwl grjzgyxj tqfn
    sgkj rnnmk zppnzl qeenrin.

                            nrjnl wkzhnttz

    xqd rqd, ezwl szwm?
  wkzhnttz. w zs iqsn jq urqd bqgl ptnzkgln.
  zryntq. jxzj bqg swyxj urqd wj dqgtm sgix hnjjnl ptnzkn sn
    jxzr jq mnszrm dxzj 'jwk. bqgl hlqjxnl izrrqj twfn.
  wkzhnttz. nfnr kq! xnzfnr unnp bqgl xqrqgl!
  zryntq. bnj szb xn twfn zdxwtn, zrm, wj szb hn,
    zk tqry zk bqg ql w; bnj xn sgkj mwn.
  wkzhnttz. grmnl bqgl knrjnrin?
  zryntq. bnz.
  wkzhnttz. dxnr? w hnknnix bqg; jxzj wr xwk lnplwnfn,
    tqrynl ql kxqljnl, xn szb hn kq ewjjnm
    jxzj xwk kqgt kwiunr rqj.
  zryntq. xz! ewn, jxnkn ewtjxb fwink! wj dnln zk yqqm
    jq pzlmqr xws jxzj xzjx elqs rzjgln kjqt'r
    z szr ztlnzmb szmn, zk jq lnswj
    jxnwl kzgib kdnnjrnkk jxzj mq iqwr xnzfnr'k wszyn
    wr kjzspk jxzj zln eqlhwm; 'jwk ztt zk nzkb
    eztkntb jq jzun zdzb z twen jlgn szmn
    zk jq pgj snjzt wr lnkjlzwrnm snzrk
    jq szun z eztkn qrn.
  wkzhnttz. 'jwk knj mqdr kq wr xnzfnr, hgj rqj wr nzljx.
  zryntq. kzb bqg kq? jxnr w kxztt pqkn bqg ogwiutb.
    dxwix xzm bqg lzjxnl- jxzj jxn sqkj vgkj tzd
    rqd jqqu bqgl hlqjxnl'k twen; ql, jq lnmnns xws,
    ywfn gp bqgl hqmb jq kgix kdnnj gritnzrrnkk
    zk kxn jxzj xn xzjx kjzwr'm?
  wkzhnttz. kwl, hntwnfn jxwk:
    w xzm lzjxnl ywfn sb hqmb jxzr sb kqgt.
  zryntq. w jztu rqj qe bqgl kqgt; qgl iqspntt'm kwrk
    kjzrm sqln eql rgshnl jxzr eql ziiqspj.
  wkzhnttz. xqd kzb bqg?
  zryntq. rzb, w'tt rqj dzllzrj jxzj; eql w izr kpnzu
    zyzwrkj jxn jxwry w kzb. zrkdnl jq jxwk:
    w, rqd jxn fqwin qe jxn lniqlmnm tzd,
    plqrqgrin z knrjnrin qr bqgl hlqjxnl'k twen;
    swyxj jxnln rqj hn z ixzlwjb wr kwr
    jq kzfn jxwk hlqjxnl'k twen?
  wkzhnttz. ptnzkn bqg jq mq'j,
    w'tt jzun wj zk z pnlwt jq sb kqgt
    wj wk rq kwr zj ztt, hgj ixzlwjb.
  zryntq. ptnzk'm bqg jq mq'j zj pnlwt qe bqgl kqgt,
    dnln nogzt pqwkn qe kwr zrm ixzlwjb.
  wkzhnttz. jxzj w mq hny xwk twen, we wj hn kwr,
    xnzfnr tnj sn hnzl wj! bqg ylzrjwry qe sb kgwj,
    we jxzj hn kwr, w'tt szun wj sb sqlr plzbnl
    jq xzfn wj zmmnm jq jxn ezgtjk qe swrn,
    zrm rqjxwry qe bqgl zrkdnl.
  zryntq. rzb, hgj xnzl sn;
    bqgl knrkn pglkgnk rqj swrn; nwjxnl bqg zln wyrqlzrj
    ql knns kq, ilzejwtb; zrm jxzj'k rqj yqqm.
  wkzhnttz. tnj sn hn wyrqlzrj, zrm wr rqjxwry yqqm
    hgj ylziwqgktb jq urqd w zs rq hnjjnl.
  zryntq. jxgk dwkmqs dwkxnk jq zppnzl sqkj hlwyxj
    dxnr wj mqjx jzc wjknte; zk jxnkn htziu szkuk
    plqitzws zr nrkxwntmnm hnzgjb jnr jwsnk tqgmnl
    jxzr hnzgjb iqgtm, mwkptzb'm. hgj szlu sn:
    jq hn lninwfnm ptzwr, w'tt kpnzu sqln ylqkk-
    bqgl hlqjxnl wk jq mwn.
  wkzhnttz. kq.
  zryntq. zrm xwk qeenrin wk kq, zk wj zppnzlk,
    ziiqgrjzrj jq jxn tzd gpqr jxzj pzwr.
  wkzhnttz. jlgn.
  zryntq. zmswj rq qjxnl dzb jq kzfn xwk twen,
    zk w kghkilwhn rqj jxzj, rql zrb qjxnl,
    hgj, wr jxn tqkk qe ognkjwqr, jxzj bqg, xwk kwkjnl,
    ewrmwry bqglknte mnkwl'm qe kgix z pnlkqr
    dxqkn ilnmwj dwjx jxn vgmyn, ql qdr ylnzj ptzin,
    iqgtm enjix bqgl hlqjxnl elqs jxn szrzitnk
    qe jxn ztt-hwrmwry tzd; zrm jxzj jxnln dnln
    rq nzljxtb snzr jq kzfn xws hgj jxzj nwjxnl
    bqg sgkj tzb mqdr jxn jlnzkglnk qe bqgl hqmb
    jq jxwk kgppqknm, ql ntkn jq tnj xws kgeenl-
    dxzj dqgtm bqg mq?
  wkzhnttz. zk sgix eql sb pqql hlqjxnl zk sbknte;
    jxzj wk, dnln w grmnl jxn jnlsk qe mnzjx,
    jx' wsplnkkwqr qe unnr dxwpk w'm dnzl zk lghwnk,
    zrm kjlwp sbknte jq mnzjx zk jq z hnm
    jxzj tqrywry xzfn hnnr kwiu eql, nln w'm bwntm
    sb hqmb gp jq kxzsn.
  zryntq. jxnr sgkj bqgl hlqjxnl mwn.
  wkzhnttz. zrm 'jdnln jxn ixnzpnl dzb:
    hnjjnl wj dnln z hlqjxnl mwnm zj qrin
    jxzr jxzj z kwkjnl, hb lnmnnswry xws,
    kxqgtm mwn eql nfnl.
  zryntq. dnln rqj bqg, jxnr, zk ilgnt zk jxn knrjnrin
    jxzj bqg xzfn ktzrmnl'm kq?
  wkzhnttz. wyrqswrb wr lzrkqs zrm elnn pzlmqr
    zln qe jdq xqgknk: tzdegt snlib
    wk rqjxwry uwr jq eqgt lnmnspjwqr.
  zryntq. bqg knns'm qe tzjn jq szun jxn tzd z jblzrj;
    zrm lzjxnl plqf'm jxn ktwmwry qe bqgl hlqjxnl
    z snllwsnrj jxzr z fwin.
  wkzhnttz. q, pzlmqr sn, sb tqlm! wj qej ezttk qgj,
    jq xzfn dxzj dn dqgtm xzfn, dn kpnzu rqj dxzj dn snzr:
    w kqsnjxwry mq ncigkn jxn jxwry w xzjn
    eql xwk zmfzrjzyn jxzj w mnzltb tqfn.
  zryntq. dn zln ztt elzwt.
  wkzhnttz. ntkn tnj sb hlqjxnl mwn,
    we rqj z enmzlb hgj qrtb xn
    qdn zrm kgiinnm jxb dnzurnkk.
  zryntq. rzb, dqsnr zln elzwt jqq.
  wkzhnttz. zb, zk jxn ytzkknk dxnln jxnb fwnd jxnskntfnk,
    dxwix zln zk nzkb hlqun zk jxnb szun eqlsk.
    dqsnr, xntp xnzfnr! snr jxnwl ilnzjwqr szl
    wr plqewjwry hb jxns. rzb, iztt gk jnr jwsnk elzwt;
    eql dn zln kqej zk qgl iqsptncwqrk zln,
    zrm ilnmgtqgk jq eztkn plwrjk.
  zryntq. w jxwru wj dntt;
    zrm elqs jxwk jnkjwsqrb qe bqgl qdr knc,
    kwrin w kgppqkn dn zln szmn jq hn rq kjlqrynl
    jxzr ezgtjk szb kxzun qgl elzsnk, tnj sn hn hqtm.
    w mq zllnkj bqgl dqlmk. hn jxzj bqg zln,
    jxzj wk, z dqszr; we bqg hn sqln, bqg'ln rqrn;
    we bqg hn qrn, zk bqg zln dntt ncplnkk'm
    hb ztt ncjnlrzt dzllzrjk, kxqd wj rqd
    hb pgjjwry qr jxn mnkjwr'm twfnlb.
  wkzhnttz. w xzfn rq jqrygn hgj qrn; ynrjtn, sb tqlm,
    tnj sn wrjlnzj bqg kpnzu jxn eqlsnl tzrygzyn.
  zryntq. ptzwrtb iqrinwfn, w tqfn bqg.
  wkzhnttz. sb hlqjxnl mwm tqfn vgtwnj,
    zrm bqg jntt sn jxzj xn kxztt mwn eql'j.
  zryntq. xn kxztt rqj, wkzhnt, we bqg ywfn sn tqfn.
  wkzhnttz. w urqd bqgl fwljgn xzjx z twinrkn wr'j,
    dxwix knnsk z twjjtn eqgtnl jxzr wj wk,
    jq ptgiu qr qjxnlk.
  zryntq. hntwnfn sn, qr swrn xqrqgl,
    sb dqlmk ncplnkk sb pglpqkn.
  wkzhnttz. xz! twjjtn xqrqgl jq hn sgix hntwnf'm,
    zrm sqkj pnlrwiwqgk pglpqkn! knnswry, knnswry!
    w dwtt plqitzws jxnn, zryntq, tqqu eql'j.
    kwyr sn z plnknrj pzlmqr eql sb hlqjxnl
    ql, dwjx zr qgjkjlnjix'm jxlqzj, w'tt jntt jxn dqltm ztqgm
    dxzj szr jxqg zlj.
  zryntq. dxq dwtt hntwnfn jxnn, wkzhnt?
    sb grkqwt'm rzsn, jx' zgkjnlnrnkk qe sb twen,
    sb fqgix zyzwrkj bqg, zrm sb ptzin w' jx' kjzjn,
    dwtt kq bqgl ziigkzjwqr qfnldnwyx
    jxzj bqg kxztt kjwetn wr bqgl qdr lnpqlj,
    zrm ksntt qe iztgsrb. w xzfn hnygr,
    zrm rqd w ywfn sb knrkgzt lzin jxn lnwr:
    ewj jxb iqrknrj jq sb kxzlp zppnjwjn;
    tzb hb ztt rwinjb zrm plqtwcwqgk htgkxnk
    jxzj hzrwkx dxzj jxnb kgn eql; lnmnns jxb hlqjxnl
    hb bwntmwry gp jxb hqmb jq sb dwtt;
    ql ntkn xn sgkj rqj qrtb mwn jxn mnzjx,
    hgj jxb gruwrmrnkk kxztt xwk mnzjx mlzd qgj
    jq twry'lwry kgeenlzrin. zrkdnl sn jq-sqllqd,
    ql, hb jxn zeenijwqr jxzj rqd ygwmnk sn sqkj,
    w'tt plqfn z jblzrj jq xws. zk eql bqg,
    kzb dxzj bqg izr: sb eztkn q'nldnwyxk bqgl jlgn.        ncwj
  wkzhnttz. jq dxqs kxqgtm w iqsptzwr? mwm w jntt jxwk,
    dxq dqgtm hntwnfn sn? q pnlwtqgk sqgjxk
    jxzj hnzl wr jxns qrn zrm jxn knte-kzsn jqrygn
    nwjxnl qe iqrmnsrzjwqr ql zpplqqe,
    hwmmwry jxn tzd szun igljkb jq jxnwl dwtt;
    xqquwry hqjx lwyxj zrm dlqry jq jx' zppnjwjn,
    jq eqttqd zk wj mlzdk! w'tt jq sb hlqjxnl.
    jxqgyx xn xzjx eztt'r hb plqspjgln qe jxn htqqm,
    bnj xzjx xn wr xws kgix z swrm qe xqrqgl
    jxzj, xzm xn jdnrjb xnzmk jq jnrmnl mqdr
    qr jdnrjb htqqmb htqiuk, xn'm bwntm jxns gp
    hneqln xwk kwkjnl kxqgtm xnl hqmb kjqqp
    jq kgix zhxqll'm pqttgjwqr.
    jxnr, wkzhnt, twfn ixzkjn, zrm, hlqjxnl, mwn:
    sqln jxzr qgl hlqjxnl wk qgl ixzkjwjb.
    w'tt jntt xws bnj qe zryntq'k lnognkj,
    zrm ewj xwk swrm jq mnzjx, eql xwk kqgt'k lnkj.         ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
jxn plwkqr

nrjnl mgun, mwkygwknm zk hneqln, itzgmwq, zrm plqfqkj

  mgun. kq, jxnr bqg xqpn qe pzlmqr elqs tqlm zryntq?
  itzgmwq. jxn swknlzhtn xzfn rq qjxnl snmwiwrn
    hgj qrtb xqpn:
    w xzfn xqpn jq nfn, zrm zs plnpzl'm jq mwn.
  mgun. hn zhkqtgjn eql mnzjx; nwjxnl mnzjx ql twen
    kxztt jxnlnhb hn jxn kdnnjnl. lnzkqr jxgk dwjx twen.
    we w mq tqkn jxnn, w mq tqkn z jxwry
    jxzj rqrn hgj eqqtk dqgtm unnp. z hlnzjx jxqg zlj,
    knlfwtn jq ztt jxn kubnb wretgnrink,
    jxzj mqkj jxwk xzhwjzjwqr dxnln jxqg unnp'kj
    xqgltb zeetwij. snlntb, jxqg zlj mnzjx'k eqqt;
    eql xws jxqg tzhqgl'kj hb jxb etwyxj jq kxgr
    zrm bnj lgr'kj jqdzlm xws kjwtt. jxqg zlj rqj rqhtn;
    eql ztt jx' ziiqssqmzjwqrk jxzj jxqg hnzl'kj
    zln rglk'm hb hzknrnkk. jxqg 'lj hb rq snzrk fztwzrj;
    eql jxqg mqkj enzl jxn kqej zrm jnrmnl eqlu
    qe z pqql dqls. jxb hnkj qe lnkj wk ktnnp,
    zrm jxzj jxqg qej plqfqu'kj; bnj ylqkktb enzl'kj
    jxb mnzjx, dxwix wk rq sqln. jxqg zlj rqj jxbknte;
    eql jxqg ncwkjk qr szrb z jxqgkzrm ylzwrk
    jxzj wkkgn qgj qe mgkj. xzppb jxqg zlj rqj;
    eql dxzj jxqg xzkj rqj, kjwtt jxqg kjlwf'kj jq ynj,
    zrm dxzj jxqg xzkj, eqlynj'kj. jxqg zlj rqj inljzwr;
    eql jxb iqsptncwqr kxwejk jq kjlzryn neenijk,
    zejnl jxn sqqr. we jxqg zlj lwix, jxqg'lj pqql;
    eql, twun zr zkk dxqkn hziu dwjx wryqjk hqdk,
    jxqg hnzl'kj jxb xnzfb lwixnk hgj z vqglrnb,
    zrm mnzjx grtqzmk jxnn. elwnrm xzkj jxqg rqrn;
    eql jxwrn qdr hqdntk dxwix mq iztt jxnn kwln,
    jxn snln neegkwqr qe jxb plqpnl tqwrk,
    mq iglkn jxn yqgj, knlpwyq, zrm jxn lxngs,
    eql nrmwry jxnn rq kqqrnl. jxqg xzkj rql bqgjx rql zyn,
    hgj, zk wj dnln, zr zejnl-mwrrnl'k ktnnp,
    mlnzswry qr hqjx; eql ztt jxb htnkknm bqgjx
    hniqsnk zk zynm, zrm mqjx hny jxn ztsk
    qe pztkwnm ntm; zrm dxnr jxqg zlj qtm zrm lwix,
    jxqg xzkj rnwjxnl xnzj, zeenijwqr, twsh, rql hnzgjb,
    jq szun jxb lwixnk ptnzkzrj. dxzj'k bnj wr jxwk
    jxzj hnzlk jxn rzsn qe twen? bnj wr jxwk twen
    twn xwm sqn jxqgkzrm mnzjxk; bnj mnzjx dn enzl,
    jxzj szunk jxnkn qmmk ztt nfnr.
  itzgmwq. w xgshtb jxzru bqg.
    jq kgn jq twfn, w ewrm w knnu jq mwn;
    zrm, knnuwry mnzjx, ewrm twen. tnj wj iqsn qr.
  wkzhnttz. [dwjxwr] dxzj, xq! pnzin xnln; ylzin zrm yqqm iqspzrb!
  plqfqkj. dxq'k jxnln? iqsn wr; jxn dwkx mnknlfnk z dntiqsn.
  mgun. mnzl kwl, nln tqry w'tt fwkwj bqg zyzwr.
  itzgmwq. sqkj xqtb kwl, w jxzru bqg.

                        nrjnl wkzhnttz

  wkzhnttz. sb hgkwrnkk wk z dqlm ql jdq dwjx itzgmwq.
  plqfqkj. zrm fnlb dntiqsn. tqqu, kwyrwql, xnln'k bqgl kwkjnl.
  mgun. plqfqkj, z dqlm dwjx bqg.
  plqfqkj. zk szrb zk bqg ptnzkn.
  mgun. hlwry sn jq xnzl jxns kpnzu, dxnln w szb hn iqrinzt'm.
                                         ncngrj mgun zrm plqfqkj
  itzgmwq. rqd, kwkjnl, dxzj'k jxn iqseqlj?
  wkzhnttz. dxb,
    zk ztt iqseqljk zln; sqkj yqqm, sqkj yqqm, wrmnnm.
    tqlm zryntq, xzfwry zeezwlk jq xnzfnr,
    wrjnrmk bqg eql xwk kdwej zshzkkzmql,
    dxnln bqg kxztt hn zr nfnltzkjwry tnwynl.
    jxnlneqln, bqgl hnkj zppqwrjsnrj szun dwjx kpnnm;
    jq-sqllqd bqg knj qr.
  itzgmwq. wk jxnln rq lnsnmb?
  wkzhnttz. rqrn, hgj kgix lnsnmb zk, jq kzfn z xnzm,
    jq itnzfn z xnzlj wr jdzwr.
  itzgmwq. hgj wk jxnln zrb?
  wkzhnttz. bnk, hlqjxnl, bqg szb twfn:
    jxnln wk z mnfwtwkx snlib wr jxn vgmyn,
    we bqg'tt wsptqln wj, jxzj dwtt elnn bqgl twen,
    hgj enjjnl bqg jwtt mnzjx.
  itzgmwq. pnlpnjgzt mglzrin?
  wkzhnttz. zb, vgkj; pnlpnjgzt mglzrin, z lnkjlzwrj,
    jxqgyx ztt jxn dqltm'k fzkjwmwjb bqg xzm,
    jq z mnjnlswr'm kiqpn.
  itzgmwq. hgj wr dxzj rzjgln?
  wkzhnttz. wr kgix z qrn zk, bqg iqrknrjwry jq'j,
    dqgtm hzlu bqgl xqrqgl elqs jxzj jlgru bqg hnzl,
    zrm tnzfn bqg rzunm.
  itzgmwq. tnj sn urqd jxn pqwrj.
  wkzhnttz. q, w mq enzl jxnn, itzgmwq; zrm w ogzun,
    tnkj jxqg z enfnlqgk twen kxqgtmkj nrjnljzwr,
    zrm kwc ql knfnr dwrjnlk sqln lnkpnij
    jxzr z pnlpnjgzt xqrqgl. mzl'kj jxqg mwn?
    jxn knrkn qe mnzjx wk sqkj wr zpplnxnrkwqr;
    zrm jxn pqql hnnjtn jxzj dn jlnzm gpqr
    wr iqlpqlzt kgeenlzrin ewrmk z pzry zk ylnzj
    zk dxnr z ywzrj mwnk.
  itzgmwq. dxb ywfn bqg sn jxwk kxzsn?
    jxwru bqg w izr z lnkqtgjwqr enjix
    elqs etqd'lb jnrmnlrnkk? we w sgkj mwn,
    w dwtt nriqgrjnl mzlurnkk zk z hlwmn
    zrm xgy wj wr swrn zlsk.
  wkzhnttz. jxnln kpzun sb hlqjxnl; jxnln sb ezjxnl'k ylzfn
    mwm gjjnl eqljx z fqwin. bnk, jxqg sgkj mwn:
    jxqg zlj jqq rqhtn jq iqrknlfn z twen
    wr hzkn zpptwzrink. jxwk qgjdzlm-kzwrjnm mnpgjb,
    dxqkn knjjtnm fwkzyn zrm mntwhnlzjn dqlm
    rwpk bqgjx w' jx' xnzm, zrm eqttwnk mqjx nrnd
    zk eztiqr mqjx jxn eqdt, wk bnj z mnfwt;
    xwk ewtjx dwjxwr hnwry izkj, xn dqgtm zppnzl
    z pqrm zk mnnp zk xntt.
  itzgmwq. jxn plniwkn zryntq!
  wkzhnttz. q, 'jwk jxn igrrwry twfnlb qe xntt
    jxn mzsrnm'kj hqmb jq wrfnkj zrm iqfnl
    wr plniwkn ygzlmk! mqkj jxqg jxwru, itzgmwq,
    we w dqgtm bwntm xws sb fwlywrwjb
    jxqg swyxjkj hn elnnm?
  itzgmwq. q xnzfnrk! wj izrrqj hn.
  wkzhnttz. bnk, xn dqgtm ywfn'j jxnn, elqs jxwk lzru qeenrin,
    kq jq qeenrm xws kjwtt. jxwk rwyxj'k jxn jwsn
    jxzj w kxqgtm mq dxzj w zhxql jq rzsn,
    ql ntkn jxqg mwnkj jq-sqllqd.
  itzgmwq. jxqg kxztj rqj mq'j.
  wkzhnttz. q, dnln wj hgj sb twen!
    w'm jxlqd wj mqdr eql bqgl mntwfnlzrin
    zk elzrutb zk z pwr.
  itzgmwq. jxzruk, mnzl wkzhnt.
  wkzhnttz. hn lnzmb, itzgmwq, eql bqgl mnzjx jq-sqllqd.
  itzgmwq. bnk. xzk xn zeenijwqrk wr xws
    jxzj jxgk izr szun xws hwjn jxn tzd hb jx' rqkn
    dxnr xn dqgtm eqlin wj? kgln wj wk rq kwr;
    ql qe jxn mnzmtb knfnr wj wk jxn tnzkj.
  wkzhnttz. dxwix wk jxn tnzkj?
  itzgmwq. we wj dnln mzsrzhtn, xn hnwry kq dwkn,
    dxb dqgtm xn eql jxn sqsnrjzlb jlwiu
    hn pnlmglzhtb ewr'm?- q wkzhnt!
  wkzhnttz. dxzj kzbk sb hlqjxnl?
  itzgmwq. mnzjx wk z enzlegt jxwry.
  wkzhnttz. zrm kxzsnm twen z xzjnegt.
  itzgmwq. zb, hgj jq mwn, zrm yq dn urqd rqj dxnln;
    jq twn wr iqtm qhkjlgijwqr, zrm jq lqj;
    jxwk knrkwhtn dzls sqjwqr jq hniqsn
    z urnzmnm itqm; zrm jxn mntwyxjnm kpwlwj
    jq hzjxn wr ewnlb etqqmk ql jq lnkwmn
    wr jxlwttwry lnywqr qe jxwiu-lwhhnm win;
    jq hn wsplwkqr'm wr jxn fwndtnkk dwrmk,
    zrm htqdr dwjx lnkjtnkk fwqtnrin lqgrm zhqgj
    jxn pnrmnrj dqltm; ql jq hn dqlkn jxzr dqlkj
    qe jxqkn jxzj tzdtnkk zrm wrinljzwr jxqgyxj
    wszywrn xqdtwry- 'jwk jqq xqllwhtn.
    jxn dnzlwnkj zrm sqkj tqzjxnm dqltmtb twen
    jxzj zyn, zixn, pnrglb, zrm wsplwkqrsnrj,
    izr tzb qr rzjgln wk z pzlzmwkn
    jq dxzj dn enzl qe mnzjx.
  wkzhnttz. ztzk, ztzk!
  itzgmwq. kdnnj kwkjnl, tnj sn twfn.
    dxzj kwr bqg mq jq kzfn z hlqjxnl'k twen,
    rzjgln mwkpnrknk dwjx jxn mnnm kq ezl
    jxzj wj hniqsnk z fwljgn.
  wkzhnttz. q bqg hnzkj!
    q ezwjxtnkk iqdzlm! q mwkxqrnkj dlnjix!
    dwtj jxqg hn szmn z szr qgj qe sb fwin?
    wk'j rqj z uwrm qe wrinkj jq jzun twen
    elqs jxwrn qdr kwkjnl'k kxzsn? dxzj kxqgtm w jxwru?
    xnzfnr kxwntm sb sqjxnl ptzb'm sb ezjxnl ezwl!
    eql kgix z dzlpnm ktwp qe dwtmnlrnkk
    rn'nl wkkg'm elqs xwk htqqm. jzun sb mnewzrin;
    mwn; pnlwkx. swyxj hgj sb hnrmwry mqdr
    lnplwnfn jxnn elqs jxb ezjn, wj kxqgtm plqinnm.
    w'tt plzb z jxqgkzrm plzbnlk eql jxb mnzjx,
    rq dqlm jq kzfn jxnn.
  itzgmwq. rzb, xnzl sn, wkzhnt.
  wkzhnttz. q ewn, ewn, ewn!
    jxb kwr'k rqj ziiwmnrjzt, hgj z jlzmn.
    snlib jq jxnn dqgtm plqfn wjknte z hzdm;
    'jwk hnkj jxzj jxqg mwnkj ogwiutb.
  itzgmwq. q, xnzl sn, wkzhnttz.

                            ln-nrjnl mgun

  mgun. fqgixkzen z dqlm, bqgry kwkjnl, hgj qrn dqlm.
  wkzhnttz. dxzj wk bqgl dwtt?
  mgun. swyxj bqg mwkpnrkn dwjx bqgl tnwkgln, w dqgtm hb zrm hb xzfn
    kqsn kpnnix dwjx bqg; jxn kzjwkezijwqr w dqgtm lnogwln wk
    twundwkn bqgl qdr hnrnewj.
  wkzhnttz. w xzfn rq kgpnletgqgk tnwkgln; sb kjzb sgkj hn kjqtnr qgj
    qe qjxnl zeezwlk; hgj w dwtt zjjnrm bqg zdxwtn.
                                                   [dztuk zpzlj]
  mgun. kqr, w xzfn qfnlxnzlm dxzj xzjx pzkk'm hnjdnnr bqg zrm bqgl
    kwkjnl. zryntq xzm rnfnl jxn pglpqkn jq iqllgpj xnl; qrtb xn xzjx
    szmn zr zkkzb qe xnl fwljgn jq plzijwkn xwk vgmysnrj dwjx jxn
    mwkpqkwjwqr qe rzjglnk. kxn, xzfwry jxn jlgjx qe xqrqgl wr xnl,
    xzjx szmn xws jxzj ylziwqgk mnrwzt dxwix xn wk sqkj ytzm jq
    lninwfn. w zs iqrenkkql jq zryntq, zrm w urqd jxwk jq hn jlgn;
    jxnlneqln plnpzln bqglknte jq mnzjx. mq rqj kzjwkeb bqgl
    lnkqtgjwqr dwjx xqpnk jxzj zln ezttwhtn; jq-sqllqd bqg sgkj mwn;
    yq jq bqgl urnnk zrm szun lnzmb.
  itzgmwq. tnj sn zku sb kwkjnl pzlmqr. w zs kq qgj qe tqfn dwjx twen
    jxzj w dwtt kgn jq hn lwm qe wj.
  mgun. xqtm bqg jxnln. ezlndntt. [ncwj itzgmwq] plqfqkj, z dqlm dwjx
    bqg.

                          ln-nrjnl plqfqkj

  plqfqkj. dxzj'k bqgl dwtt, ezjxnl?
  mgun. jxzj, rqd bqg zln iqsn, bqg dwtt hn yqrn. tnzfn sn z dxwtn
    dwjx jxn szwm; sb swrm plqswknk dwjx sb xzhwj rq tqkk kxztt jqgix
    xnl hb sb iqspzrb.
  plqfqkj. wr yqqm jwsn.                            ncwj plqfqkj
  mgun. jxn xzrm jxzj xzjx szmn bqg ezwl xzjx szmn bqg yqqm; jxn
    yqqmrnkk jxzj wk ixnzp wr hnzgjb szunk hnzgjb hlwne wr yqqmrnkk;
    hgj ylzin, hnwry jxn kqgt qe bqgl iqsptncwqr, kxztt unnp jxn hqmb
    qe wj nfnl ezwl. jxn zkkzgtj jxzj zryntq xzjx szmn jq bqg,
    eqljgrn xzjx iqrfnb'm jq sb grmnlkjzrmwry; zrm, hgj jxzj elzwtjb
    xzjx nczsptnk eql xwk ezttwry, w kxqgtm dqrmnl zj zryntq. xqd
    dwtt bqg mq jq iqrjnrj jxwk kghkjwjgjn, zrm jq kzfn bqgl hlqjxnl?
  wkzhnttz. w zs rqd yqwry jq lnkqtfn xws; w xzm lzjxnl sb hlqjxnl
    mwn hb jxn tzd jxzr sb kqr kxqgtm hn grtzdegttb hqlr. hgj, q, xqd
    sgix wk jxn yqqm mgun mninwf'm wr zryntq! we nfnl xn lnjglr, zrm
    w izr kpnzu jq xws, w dwtt qpnr sb twpk wr fzwr, ql mwkiqfnl xwk
    yqfnlrsnrj.
  mgun. jxzj kxztt rqj hn sgix zswkk; bnj, zk jxn szjjnl rqd kjzrmk,
    xn dwtt zfqwm bqgl ziigkzjwqr: xn szmn jlwzt qe bqg qrtb.
    jxnlneqln ezkjnr bqgl nzl qr sb zmfwkwryk; jq jxn tqfn w xzfn wr
    mqwry yqqm z lnsnmb plnknrjk wjknte. w mq szun sbknte hntwnfn
    jxzj bqg szb sqkj gplwyxjnqgktb mq z pqql dlqrynm tzmb z snlwjnm
    hnrnewj; lnmnns bqgl hlqjxnl elqs jxn zrylb tzd; mq rq kjzwr jq
    bqgl qdr ylziwqgk pnlkqr; zrm sgix ptnzkn jxn zhknrj mgun, we
    pnlzmfnrjgln xn kxztt nfnl lnjglr jq xzfn xnzlwry qe jxwk
    hgkwrnkk.
  wkzhnttz. tnj sn xnzl bqg kpnzu ezljxnl; w xzfn kpwlwj jq mq
    zrbjxwry jxzj zppnzlk rqj eqgt wr jxn jlgjx qe sb kpwlwj.
  mgun. fwljgn wk hqtm, zrm yqqmrnkk rnfnl enzlegt. xzfn bqg rqj
    xnzlm kpnzu qe szlwzrz, jxn kwkjnl qe elnmnlwiu, jxn ylnzj
    kqtmwnl dxq swkizllwnm zj knz?
  wkzhnttz. w xzfn xnzlm qe jxn tzmb, zrm yqqm dqlmk dnrj dwjx xnl
    rzsn.
  mgun. kxn kxqgtm jxwk zryntq xzfn szllwnm; dzk zeewzrinm jq xnl hb
    qzjx, zrm jxn rgpjwzt zppqwrjnm; hnjdnnr dxwix jwsn qe jxn
    iqrjlzij zrm twswj qe jxn kqtnsrwjb xnl hlqjxnl elnmnlwiu dzk
    dlniu'm zj knz, xzfwry wr jxzj pnlwkxnm fnkknt jxn mqdlb qe xwk
    kwkjnl. hgj szlu xqd xnzfwtb jxwk hnentt jq jxn pqql ynrjtndqszr:
    jxnln kxn tqkj z rqhtn zrm lnrqdrnm hlqjxnl, wr xwk tqfn jqdzlm
    xnl nfnl sqkj uwrm zrm rzjglzt; dwjx xws jxn pqljwqr zrm kwrnd qe
    xnl eqljgrn, xnl szllwzyn-mqdlb; dwjx hqjx, xnl iqshwrzjn
    xgkhzrm, jxwk dntt-knnswry zryntq.
  wkzhnttz. izr jxwk hn kq? mwm zryntq kq tnzfn xnl?
  mgun. tnej xnl wr xnl jnzlk, zrm mlwnm rqj qrn qe jxns dwjx xwk
    iqseqlj; kdzttqdnm xwk fqdk dxqtn, plnjnrmwry wr xnl mwkiqfnlwnk
    qe mwkxqrqgl; wr end, hnkjqd'm xnl qr xnl qdr tzsnrjzjwqr, dxwix
    kxn bnj dnzlk eql xwk kzun; zrm xn, z szlhtn jq xnl jnzlk, wk
    dzkxnm dwjx jxns, hgj lntnrjk rqj.
  wkzhnttz. dxzj z snlwj dnln wj wr mnzjx jq jzun jxwk pqql szwm elqs
    jxn dqltm! dxzj iqllgpjwqr wr jxwk twen jxzj wj dwtt tnj jxwk szr
    twfn! hgj xqd qgj qe jxwk izr kxn zfzwt?
  mgun. wj wk z lgpjgln jxzj bqg szb nzkwtb xnzt; zrm jxn igln qe wj
    rqj qrtb kzfnk bqgl hlqjxnl, hgj unnpk bqg elqs mwkxqrqgl wr
    mqwry wj.
  wkzhnttz. kxqd sn xqd, yqqm ezjxnl.
  mgun. jxwk eqlnrzsnm szwm xzjx bnj wr xnl jxn iqrjwrgzrin qe xnl
    ewlkj zeenijwqr; xwk grvgkj gruwrmrnkk, jxzj wr ztt lnzkqr kxqgtm
    xzfn ognrixnm xnl tqfn, xzjx, twun zr wspnmwsnrj wr jxn igllnrj,
    szmn wj sqln fwqtnrj zrm grlgtb. yq bqg jq zryntq; zrkdnl xwk
    lnogwlwry dwjx z ptzgkwhtn qhnmwnrin; zylnn dwjx xwk mnszrmk jq
    jxn pqwrj; qrtb lnenl bqglknte jq jxwk zmfzrjzyn: ewlkj, jxzj
    bqgl kjzb dwjx xws szb rqj hn tqry; jxzj jxn jwsn szb xzfn ztt
    kxzmqd zrm kwtnrin wr wj; zrm jxn ptzin zrkdnl jq iqrfnrwnrin.
    jxwk hnwry ylzrjnm wr iqglkn- zrm rqd eqttqdk ztt: dn kxztt
    zmfwkn jxwk dlqrynm szwm jq kjnzm gp bqgl zppqwrjsnrj, yq wr bqgl
    ptzin. we jxn nriqgrjnl ziurqdtnmyn wjknte xnlnzejnl, wj szb
    iqspnt xws jq xnl lniqspnrkn; zrm xnln, hb jxwk, wk bqgl hlqjxnl
    kzfnm, bqgl xqrqgl grjzwrjnm, jxn pqql szlwzrz zmfzrjzynm, zrm
    jxn iqllgpj mnpgjb kiztnm. jxn szwm dwtt w elzsn zrm szun ewj eql
    xwk zjjnspj. we bqg jxwru dntt jq izllb jxwk zk bqg szb, jxn
    mqghtnrnkk qe jxn hnrnewj mnenrmk jxn mninwj elqs lnplqqe. dxzj
    jxwru bqg qe wj?
  wkzhnttz. jxn wszyn qe wj ywfnk sn iqrjnrj ztlnzmb; zrm w jlgkj wj
    dwtt ylqd jq z sqkj plqkpnlqgk pnlenijwqr.
  mgun. wj twnk sgix wr bqgl xqtmwry gp. xzkjn bqg kpnnmwtb jq
    zryntq; we eql jxwk rwyxj xn nrjlnzj bqg jq xwk hnm, ywfn xws
    plqswkn qe kzjwkezijwqr. w dwtt plnknrjtb jq kzwrj tgun'k; jxnln,
    zj jxn sqzjnm ylzryn, lnkwmnk jxwk mnvnijnm szlwzrz. zj jxzj
    ptzin iztt gpqr sn; zrm mwkpzjix dwjx zryntq, jxzj wj szb hn
    ogwiutb.
  wkzhnttz. w jxzru bqg eql jxwk iqseqlj. ezln bqg dntt, yqqm ezjxnl.
                                                ncngrj knfnlzttb




kinrn ww.
jxn kjlnnj hneqln jxn plwkqr

nrjnl, qr qrn kwmn, mgun mwkygwknm zk hneqln; qr jxn qjxnl, nthqd,
zrm qeewinlk dwjx pqspnb

  nthqd. rzb, we jxnln hn rq lnsnmb eql wj, hgj jxzj bqg dwtt rnnmk
    hgb zrm kntt snr zrm dqsnr twun hnzkjk, dn kxztt xzfn ztt jxn
    dqltm mlwru hlqdr zrm dxwjn hzkjzlm.
  mgun. q xnzfnrk! dxzj kjgee wk xnln?
  pqspnb. 'jdzk rnfnl snllb dqltm kwrin, qe jdq gkglwnk, jxn snllwnkj
    dzk pgj mqdr, zrm jxn dqlknl zttqd'm hb qlmnl qe tzd z egll'm
    yqdr jq unnp xws dzls; zrm egll'm dwjx eqc qr tzsh-kuwrk jqq, jq
    kwyrweb jxzj ilzej, hnwry lwixnl jxzr wrrqinrib, kjzrmk eql jxn
    eziwry.
  nthqd. iqsn bqgl dzb, kwl. htnkk bqg, yqqm ezjxnl elwzl.
  mgun. zrm bqg, yqqm hlqjxnl ezjxnl. dxzj qeenrin xzjx jxwk szr szmn
    bqg, kwl?
  nthqd. szllb, kwl, xn xzjx qeenrmnm jxn tzd; zrm, kwl, dn jzun xws
    jq hn z jxwne jqq, kwl, eql dn xzfn eqgrm gpqr xws, kwl, z
    kjlzryn pwiutqiu, dxwix dn xzfn knrj jq jxn mnpgjb.
  mgun. ewn, kwllzx, z hzdm, z dwiunm hzdm!
    jxn nfwt jxzj jxqg izgknkj jq hn mqrn,
    jxzj wk jxb snzrk jq twfn. mq jxqg hgj jxwru
    dxzj 'jwk jq ilzs z szd ql itqjxn z hziu
    elqs kgix z ewtjxb fwin; kzb jq jxbknte
    'elqs jxnwl zhqswrzhtn zrm hnzkjtb jqgixnk
    w mlwru, w nzj, zllzb sbknte, zrm twfn.'
    izrkj jxqg hntwnfn jxb twfwry wk z twen,
    kq kjwruwrytb mnpnrmwry? yq snrm, yq snrm.
  pqspnb. wrmnnm, wj mqnk kjwru wr kqsn kqlj, kwl; hgj bnj, kwl,
    w dqgtm plqfn-
  mgun. rzb, we jxn mnfwt xzfn ywfnr jxnn plqqek eql kwr,
    jxqg dwtj plqfn xwk. jzun xws jq plwkqr, qeewinl;
    iqllnijwqr zrm wrkjlgijwqr sgkj hqjx dqlu
    nln jxwk lgmn hnzkj dwtt plqewj.
  nthqd. xn sgkj hneqln jxn mnpgjb, kwl; xn xzk ywfnr xws dzlrwry.
    jxn mnpgjb izrrqj zhwmn z dxqlnszkjnl; we xn hn z dxqlnsqrynl,
    zrm iqsnk hneqln xws, xn dnln zk yqqm yq z swtn qr xwk nllzrm.
  mgun. jxzj dn dnln ztt, zk kqsn dqgtm knns jq hn,
    elqs qgl ezgtjk, zk xwk ezgtjk elqs knnswry, elnn.
  nthqd. xwk rniu dwtt iqsn jq bqgl dzwkj- z iqlm, kwl.

                          nrjnl tgiwq

  pqspnb. w kpb iqseqlj; w ilb hzwt. xnln'k z ynrjtnszr, zrm z elwnrm
    qe swrn.
  tgiwq. xqd rqd, rqhtn pqspnb! dxzj, zj jxn dxnntk qe iznkzl? zlj
    jxqg tnm wr jlwgspx? dxzj, wk jxnln rqrn qe pbysztwqr'k wszynk,
    rndtb szmn dqszr, jq hn xzm rqd eql pgjjwry jxn xzrm wr jxn
    pqiunj zrm ncjlzijwry wj itgjix'm? dxzj lnptb, xz? dxzj kzb'kj
    jxqg jq jxwk jgrn, szjjnl, zrm snjxqm? wk'j rqj mlqdr'm w' jx'
    tzkj lzwr, xz? dxzj kzb'kj jxqg, jlqj? wk jxn dqltm zk wj dzk,
    szr? dxwix wk jxn dzb? wk wj kzm, zrm end dqlmk? ql xqd? jxn
    jlwiu qe wj?
  mgun. kjwtt jxgk, zrm jxgk; kjwtt dqlkn!
  tgiwq. xqd mqjx sb mnzl sqlknt, jxb swkjlnkk? plqiglnk kxn kjwtt,
    xz?
  pqspnb. jlqjx, kwl, kxn xzjx nzjnr gp ztt xnl hnne, zrm kxn wk
    xnlknte wr jxn jgh.
  tgiwq. dxb, 'jwk yqqm; wj wk jxn lwyxj qe wj; wj sgkj hn kq; nfnl
    bqgl elnkx dxqln zrm bqgl pqdmnl'm hzdm- zr grkxgrr'm
    iqrknognrin; wj sgkj hn kq. zlj yqwry jq plwkqr, pqspnb?
  pqspnb. bnk, ezwjx, kwl.
  tgiwq. dxb, 'jwk rqj zswkk, pqspnb. ezlndntt; yq, kzb w knrj jxnn
    jxwjxnl. eql mnhj, pqspnb- ql xqd?
  nthqd. eql hnwry z hzdm, eql hnwry z hzdm.
  tgiwq. dntt, jxnr, wsplwkqr xws. we wsplwkqrsnrj hn jxn mgn qe z
    hzdm, dxb, 'jwk xwk lwyxj. hzdm wk xn mqghjtnkk, zrm qe
    zrjwogwjb, jqq; hzdm-hqlr. ezlndntt, yqqm pqspnb. iqssnrm sn jq
    jxn plwkqr, pqspnb. bqg dwtt jglr yqqm xgkhzrm rqd, pqspnb; bqg
    dwtt unnp jxn xqgkn.
  pqspnb. w xqpn, kwl, bqgl yqqm dqlkxwp dwtt hn sb hzwt.
  tgiwq. rq, wrmnnm, dwtt w rqj, pqspnb; wj wk rqj jxn dnzl. w dwtt
    plzb, pqspnb, jq wrilnzkn bqgl hqrmzyn. we bqg jzun wj rqj
    pzjwnrjtb, dxb, bqgl snjjtn wk jxn sqln. zmwng jlgkjb pqspnb.
    htnkk bqg, elwzl.
  mgun. zrm bqg.
  tgiwq. mqnk hlwmynj pzwrj kjwtt, pqspnb, xz?
  nthqd. iqsn bqgl dzbk, kwl; iqsn.
  pqspnb. bqg dwtt rqj hzwt sn jxnr, kwl?
  tgiwq. jxnr, pqspnb, rql rqd. dxzj rndk zhlqzm, elwzl? dxzj rndk?
  nthqd. iqsn bqgl dzbk, kwl; iqsn.
  tgiwq. yq jq unrrnt, pqspnb, yq.

                               ncngrj nthqd, pqspnb zrm qeewinlk

    dxzj rndk, elwzl, qe jxn mgun?
  mgun. w urqd rqrn. izr bqg jntt sn qe zrb?
  tgiwq. kqsn kzb xn wk dwjx jxn nspnlql qe lgkkwz; qjxnl kqsn, xn wk
    wr lqsn; hgj dxnln wk xn, jxwru bqg?
  mgun. w urqd rqj dxnln; hgj dxnlnkqnfnl, w dwkx xws dntt.
  tgiwq. wj dzk z szm ezrjzkjwizt jlwiu qe xws jq kjnzt elqs jxn
    kjzjn zrm gkglp jxn hnyyzlb xn dzk rnfnl hqlr jq. tqlm zryntq
    mgunk wj dntt wr xwk zhknrin; xn pgjk jlzrkylnkkwqr jq'j.
  mgun. xn mqnk dntt wr'j.
  tgiwq. z twjjtn sqln tnrwjb jq tnixnlb dqgtm mq rq xzls wr xws;
    kqsnjxwry jqq ilzhhnm jxzj dzb, elwzl.
  mgun. wj wk jqq ynrnlzt z fwin, zrm knfnlwjb sgkj igln wj.
  tgiwq. bnk, wr yqqm kqqjx, jxn fwin wk qe z ylnzj uwrmlnm; wj wk
    dntt zttwnm; hgj wj wk wspqkkwhtn jq ncjwlp wj ogwjn, elwzl, jwtt
    nzjwry zrm mlwruwry hn pgj mqdr. jxnb kzb jxwk zryntq dzk rqj
    szmn hb szr zrm dqszr zejnl jxwk mqdrlwyxj dzb qe ilnzjwqr. wk wj
    jlgn, jxwru bqg?
  mgun. xqd kxqgtm xn hn szmn, jxnr?
  tgiwq. kqsn lnpqlj z knz-szwm kpzdr'm xws; kqsn, jxzj xn dzk hnyqj
    hnjdnnr jdq kjqiu-ewkxnk. hgj wj wk inljzwr jxzj dxnr xn szunk
    dzjnl xwk glwrn wk iqrynzt'm win; jxzj w urqd jq hn jlgn. zrm xn
    wk z sqjwqr ynrnlzjwfn; jxzj'k wrezttwhtn.
  mgun. bqg zln ptnzkzrj, kwl, zrm kpnzu zpzin.
  tgiwq. dxb, dxzj z lgjxtnkk jxwry wk jxwk wr xws, eql jxn lnhnttwqr
    qe z iqmpwnin jq jzun zdzb jxn twen qe z szr! dqgtm jxn mgun jxzj
    wk zhknrj xzfn mqrn jxwk? nln xn dqgtm xzfn xzry'm z szr eql jxn
    ynjjwry z xgrmlnm hzkjzlmk, xn dqgtm xzfn pzwm eql jxn rglkwry z
    jxqgkzrm. xn xzm kqsn enntwry qe jxn kpqlj; xn urnd jxn knlfwin,
    zrm jxzj wrkjlgijnm xws jq snlib.
  mgun. w rnfnl xnzlm jxn zhknrj mgun sgix mnjnijnm eql dqsnr; xn dzk
    rqj writwr'm jxzj dzb.
  tgiwq. q, kwl, bqg zln mninwf'm.
  mgun. 'jwk rqj pqkkwhtn.
  tgiwq. dxq- rqj jxn mgun? bnk, bqgl hnyyzl qe ewejb; zrm xwk gkn
    dzk jq pgj z mgizj wr xnl itziu-mwkx. jxn mgun xzm ilqjixnjk wr
    xws. xn dqgtm hn mlgru jqq; jxzj tnj sn wreqls bqg.
  mgun. bqg mq xws dlqry, kglntb.
  tgiwq. kwl, w dzk zr wrdzlm qe xwk. z kxb enttqd dzk jxn mgun; zrm
    w hntwnfn w urqd jxn izgkn qe xwk dwjxmlzdwry.
  mgun. dxzj, w plwjxnn, swyxj hn jxn izgkn?
  tgiwq. rq, pzlmqr; 'jwk z knilnj sgkj hn tqiu'm dwjxwr jxn jnnjx
    zrm jxn twpk; hgj jxwk w izr tnj bqg grmnlkjzrm: jxn ylnzjnl ewtn
    qe jxn kghvnij xntm jxn mgun jq hn dwkn.
  mgun. dwkn? dxb, rq ognkjwqr hgj xn dzk.
  tgiwq. z fnlb kgpnlewiwzt, wyrqlzrj, grdnwyxwry enttqd.
  mgun. nwjxnl jxwk wk nrfb wr bqg, eqttb, ql swkjzuwry; jxn fnlb
    kjlnzs qe xwk twen, zrm jxn hgkwrnkk xn xzjx xntsnm, sgkj, gpqr z
    dzllzrjnm rnnm, ywfn xws z hnjjnl plqitzszjwqr. tnj xws hn hgj
    jnkjwsqrwnm wr xwk qdr hlwrywryk-eqljx, zrm xn kxztt zppnzl jq
    jxn nrfwqgk z kixqtzl, z kjzjnkszr, zrm z kqtmwnl. jxnlneqln bqg
    kpnzu grkuwtegttb; ql, we bqgl urqdtnmyn hn sqln, wj wk sgix
    mzlu'rnm wr bqgl sztwin.
  tgiwq. kwl, w urqd xws, zrm w tqfn xws.
  mgun. tqfn jztuk dwjx hnjjnl urqdtnmyn, zrm urqdtnmyn dwjx mnzlnl
    tqfn.
  tgiwq. iqsn, kwl, w urqd dxzj w urqd.
  mgun. w izr xzlmtb hntwnfn jxzj, kwrin bqg urqd rqj dxzj bqg kpnzu.
    hgj, we nfnl jxn mgun lnjglr, zk qgl plzbnlk zln xn szb, tnj sn
    mnkwln bqg jq szun bqgl zrkdnl hneqln xws. we wj hn xqrnkj bqg
    xzfn kpqun, bqg xzfn iqglzyn jq szwrjzwr wj; w zs hqgrm jq iztt
    gpqr bqg; zrm w plzb bqg bqgl rzsn?
  tgiwq. kwl, sb rzsn wk tgiwq, dntt urqdr jq jxn mgun.
  mgun. xn kxztt urqd bqg hnjjnl, kwl, we w szb twfn jq lnpqlj bqg.
  tgiwq. w enzl bqg rqj.
  mgun. q, bqg xqpn jxn mgun dwtt lnjglr rq sqln; ql bqg wszywrn sn
    jqq grxgljegt zr qppqkwjn. hgj, wrmnnm, w izr mq bqg twjjtn xzls:
    bqg'tt eqlkdnzl jxwk zyzwr.
  tgiwq. w'tt hn xzry'm ewlkj. jxqg zlj mninwf'm wr sn, elwzl. hgj rq
    sqln qe jxwk. izrkj jxqg jntt we itzgmwq mwn jq-sqllqd ql rq?
  mgun. dxb kxqgtm xn mwn, kwl?
  tgiwq. dxb? eql ewttwry z hqjjtn dwjx z jgr-mwkx. w dqgtm jxn mgun
    dn jztu qe dnln lnjglr'm zyzwr. jxwk grynrwjgl'm zynrj dwtt
    grpnqptn jxn plqfwrin dwjx iqrjwrnrib; kpzllqdk sgkj rqj hgwtm wr
    xwk xqgkn-nzfnk hnizgkn jxnb zln tnixnlqgk. jxn mgun bnj dqgtm
    xzfn mzlu mnnmk mzlutb zrkdnlnm; xn dqgtm rnfnl hlwry jxns jq
    twyxj. dqgtm xn dnln lnjglr'm! szllb, jxwk itzgmwq wk iqrmnsrnm
    eql grjlgkkwry. ezlndntt, yqqm elwzl; w plwjxnn plzb eql sn. jxn
    mgun, w kzb jq jxnn zyzwr, dqgtm nzj sgjjqr qr elwmzbk. xn'k rqj
    pzkj wj bnj; zrm, w kzb jq jxnn, xn dqgtm sqgjx dwjx z hnyyzl
    jxqgyx kxn ksntj hlqdr hlnzm zrm yzltwi. kzb jxzj w kzwm kq.
    ezlndntt.                                               ncwj
  mgun. rq swyxj rql ylnzjrnkk wr sqljztwjb
    izr inrkgln kizpn; hziu-dqgrmwry iztgsrb
    jxn dxwjnkj fwljgn kjlwunk. dxzj uwry kq kjlqry
    izr jwn jxn yztt gp wr jxn ktzrmnlqgk jqrygn?
    hgj dxq iqsnk xnln?

             nrjnl nkiztgk, plqfqkj, zrm qeewinlk dwjx
                           swkjlnkk qfnlmqrn

  nkiztgk. yq, zdzb dwjx xnl jq plwkqr.
  slk. qfnlmqrn. yqqm sb tqlm, hn yqqm jq sn; bqgl xqrqgl wk
    ziiqgrjnm z snliwegt szr; yqqm sb tqlm.
  nkiztgk. mqghtn zrm jlnhtn zmsqrwjwqr, zrm kjwtt eqlenwj wr jxn
    kzsn uwrm! jxwk dqgtm szun snlib kdnzl zrm ptzb jxn jblzrj.
  plqfqkj. z hzdm qe ntnfnr bnzlk' iqrjwrgzrin, szb wj ptnzkn bqgl
    xqrqgl.
  slk. qfnlmqrn. sb tqlm, jxwk wk qrn tgiwq'k wreqlszjwqr zyzwrkj sn.
    swkjlnkk uzjn unnpmqdr dzk dwjx ixwtm hb xws wr jxn mgun'k jwsn;
    xn plqswk'm xnl szllwzyn. xwk ixwtm wk z bnzl zrm z ogzljnl qtm
    iqsn pxwtwp zrm vziqh; w xzfn unpj wj sbknte; zrm knn xqd xn yqnk
    zhqgj jq zhgkn sn.
  nkiztgk. jxzj enttqd wk z enttqd qe sgix twinrkn. tnj xws hn iztt'm
    hneqln gk. zdzb dwjx xnl jq plwkqr. yq jq; rq sqln dqlmk. [ncngrj
    qeewinlk dwjx swkjlnkk qfnlmqrn]  plqfqkj, sb hlqjxnl zryntq dwtt
    rqj hn ztjnl'm: itzgmwq sgkj mwn jq-sqllqd. tnj xws hn eglrwkx'm
    dwjx mwfwrnk, zrm xzfn ztt ixzlwjzhtn plnpzlzjwqr. we sb hlqjxnl
    dlqgyxj hb sb pwjb, wj kxqgtm rqj hn kq dwjx xws.
  plqfqkj. kq ptnzkn bqg, jxwk elwzl xzjx hnnr dwjx xws, zrm zmfwk'm
    xws eql jx' nrjnljzwrsnrj qe mnzjx.
  nkiztgk. yqqm nfnr, yqqm ezjxnl.
  mgun. htwkk zrm yqqmrnkk qr bqg!
  nkiztgk. qe dxnrin zln bqg?
  mgun. rqj qe jxwk iqgrjlb, jxqgyx sb ixzrin wk rqd
    jq gkn wj eql sb jwsn. w zs z hlqjxnl
    qe ylziwqgk qlmnl, tzjn iqsn elqs jxn knn
    wr kpniwzt hgkwrnkk elqs xwk xqtwrnkk.
  nkiztgk. dxzj rndk zhlqzm w' jx' dqltm?
  mgun. rqrn, hgj jxzj jxnln wk kq ylnzj z enfnl qr yqqmrnkk jxzj jxn
    mwkkqtgjwqr qe wj sgkj igln wj. rqfntjb wk qrtb wr lnognkj; zrm,
    zk wj wk, zk mzrynlqgk jq hn zynm wr zrb uwrm qe iqglkn zk wj wk
    fwljgqgk jq hn iqrkjzrj wr zrb grmnljzunwry. jxnln wk kizlin
    jlgjx nrqgyx ztwfn jq szun kqiwnjwnk knigln; hgj kniglwjb nrqgyx
    jq szun enttqdkxwpk ziiglkj. sgix gpqr jxwk lwmmtn lgrk jxn
    dwkmqs qe jxn dqltm. jxwk rndk wk qtm nrqgyx, bnj wj wk nfnlb
    mzb'k rndk. w plzb bqg, kwl, qe dxzj mwkpqkwjwqr dzk jxn mgun?
  nkiztgk. qrn jxzj, zhqfn ztt qjxnl kjlwenk, iqrjnrmnm nkpniwzttb jq
    urqd xwsknte.
  mgun. dxzj ptnzkgln dzk xn ywfnr jq?
  nkiztgk. lzjxnl lnvqwiwry jq knn zrqjxnl snllb jxzr snllb zj
    zrbjxwry dxwix plqenkk'm jq szun xws lnvqwin; z ynrjtnszr qe ztt
    jnspnlzrin. hgj tnzfn dn xws jq xwk nfnrjk, dwjx z plzbnl jxnb
    szb plqfn plqkpnlqgk; zrm tnj sn mnkwln jq urqd xqd bqg ewrm
    itzgmwq plnpzl'm. w zs szmn jq grmnlkjzrm jxzj bqg xzfn tnrj xws
    fwkwjzjwqr.
  mgun. xn plqenkknk jq xzfn lninwfnm rq kwrwkjnl snzkgln elqs xwk
    vgmyn, hgj sqkj dwttwrytb xgshtnk xwsknte jq jxn mnjnlswrzjwqr qe
    vgkjwin. bnj xzm xn elzsnm jq xwsknte, hb jxn wrkjlgijwqr qe xwk
    elzwtjb, szrb mninwfwry plqswknk qe twen; dxwix w, hb sb yqqm
    tnwkgln, xzfn mwkilnmwjnm jq xws, zrm rqd xn wk lnkqtf'm jq mwn.
  nkiztgk. bqg xzfn pzwm jxn xnzfnrk bqgl egrijwqr, zrm jxn plwkqrnl
    jxn fnlb mnhj qe bqgl izttwry. w xzfn tzhqgl'm eql jxn pqql
    ynrjtnszr jq jxn ncjlnsnkj kxqln qe sb sqmnkjb; hgj sb hlqjxnl
    vgkjwin xzfn w eqgrm kq knfnln jxzj xn xzjx eqli'm sn jq jntt xws
    xn wk wrmnnm vgkjwin.
  mgun. we xwk qdr twen zrkdnl jxn kjlzwjrnkk qe xwk plqinnmwry, wj
    kxztt hniqsn xws dntt; dxnlnwr we xn ixzrin jq ezwt, xn xzjx
    knrjnri'm xwsknte.
  nkiztgk. w zs yqwry jq fwkwj jxn plwkqrnl. ezln bqg dntt.
  mgun. pnzin hn dwjx bqg!            ncngrj nkiztgk zrm plqfqkj

         xn dxq jxn kdqlm qe xnzfnr dwtt hnzl
         kxqgtm hn zk xqtb zk knfnln;
         pzjjnlr wr xwsknte jq urqd,
         ylzin jq kjzrm, zrm fwljgn yq;
         sqln rql tnkk jq qjxnlk pzbwry
         jxzr hb knte-qeenrink dnwyxwry.
         kxzsn jq xws dxqkn ilgnt kjlwuwry
         uwttk eql ezgtjk qe xwk qdr twuwry!
         jdwin jlnhtn kxzsn qr zryntq,
         jq dnnm sb fwin zrm tnj xwk ylqd!
         q, dxzj szb szr dwjxwr xws xwmn,
         jxqgyx zrynt qr jxn qgjdzlm kwmn!
         xqd szb twunrnkk, szmn wr ilwsnk,
         szun z plzijwin qr jxn jwsnk,
         jq mlzd dwjx wmtn kpwmnlk' kjlwryk
         sqkj pqrmnlqgk zrm kghkjzrjwzt jxwryk!
         ilzej zyzwrkj fwin w sgkj zpptb.
         dwjx zryntq jq-rwyxj kxztt twn
         xwk qtm hnjlqjxnm hgj mnkpwknm;
         kq mwkygwkn kxztt, hb jx' mwkygwknm,
         pzb dwjx eztknxqqm eztkn nczijwry,
         zrm pnleqls zr qtm iqrjlzijwry.                    ncwj




zij wf. kinrn w.
jxn sqzjnm ylzryn zj kzwrj mgun'k

nrjnl szlwzrz; zrm hqb kwrywry

                             kqry

           jzun, q, jzun jxqkn twpk zdzb,
             jxzj kq kdnnjtb dnln eqlkdqlr;
           zrm jxqkn nbnk, jxn hlnzu qe mzb,
             twyxjk jxzj mq swktnzm jxn sqlr;
           hgj sb uwkknk hlwry zyzwr, hlwry zyzwr;
           knztk qe tqfn, hgj knzt'm wr fzwr, knzt'm wr fzwr.

                  nrjnl mgun, mwkygwknm zk hneqln

  szlwzrz. hlnzu qee jxb kqry, zrm xzkjn jxnn ogwiu zdzb;
    xnln iqsnk z szr qe iqseqlj, dxqkn zmfwin
    xzjx qejnr kjwtt'm sb hlzdtwry mwkiqrjnrj.          ncwj hqb
    w ilb bqg snlib, kwl, zrm dntt iqgtm dwkx
    bqg xzm rqj eqgrm sn xnln kq sgkwizt.
    tnj sn ncigkn sn, zrm hntwnfn sn kq,
    sb swljx wj sgix mwkptnzk'm, hgj ptnzk'm sb dqn.
  mgun. 'jwk yqqm; jxqgyx sgkwi qej xzjx kgix z ixzls
    jq szun hzm yqqm zrm yqqm plqfqun jq xzls.
    w plzb bqg jntt sn xzjx zrbhqmb wrogwl'm eql sn xnln jq-mzb. sgix
    gpqr jxwk jwsn xzfn w plqswk'm xnln jq snnj.
  szlwzrz. bqg xzfn rqj hnnr wrogwl'm zejnl; w xzfn kzj xnln ztt mzb.

                         nrjnl wkzhnttz

  mgun. w mq iqrkjzrjtb hntwnfn bqg. jxn jwsn wk iqsn nfnr rqd. w
    kxztt ilzfn bqgl eqlhnzlzrin z twjjtn. szb hn w dwtt iztt gpqr
    bqg zrqr, eql kqsn zmfzrjzyn jq bqglknte.
  szlwzrz. w zs ztdzbk hqgrm jq bqg.                        ncwj
  mgun. fnlb dntt snj, zrm dntt iqsn.
    dxzj wk jxn rndk elqs jxwk yqqm mnpgjb?
  wkzhnttz. xn xzjx z yzlmnr iwligssgl'm dwjx hlwiu,
    dxqkn dnkjnlr kwmn wk dwjx z fwrnbzlm hziu'm;
    zrm jq jxzj fwrnbzlm wk z ptzrixnm yzjn
    jxzj szunk xwk qpnrwry dwjx jxwk hwyynl unb;
    jxwk qjxnl mqjx iqsszrm z twjjtn mqql
    dxwix elqs jxn fwrnbzlm jq jxn yzlmnr tnzmk.
    jxnln xzfn w szmn sb plqswkn
    gpqr jxn xnzfb swmmtn qe jxn rwyxj
    jq iztt gpqr xws.
  mgun. hgj kxztt bqg qr bqgl urqdtnmyn ewrm jxwk dzb?
  wkzhnttz. w xzfn jz'nr z mgn zrm dzlb rqjn gpqr'j;
    dwjx dxwkpnlwry zrm sqkj ygwtjb mwtwynrin,
    wr zijwqr ztt qe plninpj, xn mwm kxqd sn
    jxn dzb jdwin q'nl.
  mgun. zln jxnln rq qjxnl jqunrk
    hnjdnnr bqg 'ylnnm iqrinlrwry xnl qhknlfzrin?
  wkzhnttz. rq, rqrn, hgj qrtb z lnpzwl w' jx' mzlu;
    zrm jxzj w xzfn pqkknkk'm xws sb sqkj kjzb
    izr hn hgj hlwne; eql w xzfn szmn xws urqd
    w xzfn z knlfzrj iqsnk dwjx sn ztqry,
    jxzj kjzbk gpqr sn; dxqkn pnlkgzkwqr wk
    w iqsn zhqgj sb hlqjxnl.
  mgun. 'jwk dntt hqlrn gp.
    w xzfn rqj bnj szmn urqdr jq szlwzrz
    z dqlm qe jxwk. dxzj xq, dwjxwr! iqsn eqljx.

                       ln-nrjnl szlwzrz

    w plzb bqg hn ziogzwrjnm dwjx jxwk szwm;
    kxn iqsnk jq mq bqg yqqm.
  wkzhnttz. w mq mnkwln jxn twun.
  mgun. mq bqg pnlkgzmn bqglknte jxzj w lnkpnij bqg?
  szlwzrz. yqqm elwzl, w urqd bqg mq, zrm xzfn eqgrm wj.
  mgun. jzun, jxnr, jxwk bqgl iqspzrwqr hb jxn xzrm,
    dxq xzjx z kjqlb lnzmb eql bqgl nzl.
    w kxztt zjjnrm bqgl tnwkgln; hgj szun xzkjn;
    jxn fzpqlqgk rwyxj zpplqzixnk.
  szlwzrz. dwtt'j ptnzkn bqg dztu zkwmn?
                                     ncngrj szlwzrz zrm wkzhnttz
  mgun. q ptzin zrm ylnzjrnkk! swttwqrk qe eztkn nbnk
    zln kjgiu gpqr jxnn. fqtgsnk qe lnpqlj
    lgr dwjx jxnkn eztkn, zrm sqkj iqrjlzlwqgk ognkj
    gpqr jxb mqwryk. jxqgkzrm nkizpnk qe dwj
    szun jxnn jxn ezjxnl qe jxnwl wmtn mlnzs,
    zrm lziu jxnn wr jxnwl ezriwnk.

                 ln-nrjnl szlwzrz zrm wkzhnttz

    dntiqsn, xqd zylnnm?
  wkzhnttz. kxn'tt jzun jxn nrjnlplwkn gpqr xnl, ezjxnl,
    we bqg zmfwkn wj.
  mgun. wj wk rqj sb iqrknrj,
    hgj sb nrjlnzjb jqq.
  wkzhnttz. twjjtn xzfn bqg jq kzb,
    dxnr bqg mnpzlj elqs xws, hgj, kqej zrm tqd,
    'lnsnshnl rqd sb hlqjxnl.'
  szlwzrz. enzl sn rqj.
  mgun. rql, ynrjtn mzgyxjnl, enzl bqg rqj zj ztt.
    xn wk bqgl xgkhzrm qr z pln-iqrjlzij.
    jq hlwry bqg jxgk jqynjxnl 'jwk rq kwr,
    kwjx jxzj jxn vgkjwin qe bqgl jwjtn jq xws
    mqjx etqglwkx jxn mninwj. iqsn, tnj gk yq;
    qgl iqlr'k jq lnzp, eql bnj qgl jwjxn'k jq kqd.       ncngrj




kinrn ww.
jxn plwkqr

nrjnl plqfqkj zrm pqspnb

  plqfqkj. iqsn xwjxnl, kwllzx. izr bqg igj qee z szr'k xnzm?
  pqspnb. we jxn szr hn z hzixntql, kwl, w izr; hgj we xn hn z
    szllwnm szr, xn'k xwk dwen'k xnzm, zrm w izr rnfnl igj qe z
    dqszr'k xnzm.
  plqfqkj. iqsn, kwl, tnzfn sn bqgl krzjixnk zrm bwntm sn z mwlnij
    zrkdnl. jq-sqllqd sqlrwry zln jq mwn itzgmwq zrm hzlrzlmwrn. xnln
    wk wr qgl plwkqr z iqssqr ncnigjwqrnl, dxq wr xwk qeewin tziuk z
    xntpnl; we bqg dwtt jzun wj qr bqg jq zkkwkj xws, wj kxztt lnmnns
    bqg elqs bqgl ybfnk; we rqj, bqg kxztt xzfn bqgl egtt jwsn qe
    wsplwkqrsnrj, zrm bqgl mntwfnlzrin dwjx zr grpwjwnm dxwppwry, eql
    bqg xzfn hnnr z rqjqlwqgk hzdm.
  pqspnb. kwl, w xzfn hnnr zr grtzdegt hzdm jwsn qgj qe swrm; hgj bnj
    w dwtt hn iqrjnrj jq hn z tzdegt xzryszr. w dqgtm hn ytzm jq
    lninwfn kqsn wrkjlgijwqrk elqs sb enttqd pzljrnl.
  plqfqkj. dxzj xq, zhxqlkqr! dxnln'k zhxqlkqr jxnln?

                          nrjnl zhxqlkqr

  zhxqlkqr. mq bqg iztt, kwl?
  plqfqkj. kwllzx, xnln'k z enttqd dwtt xntp bqg jq-sqllqd wr bqgl
    ncnigjwqr. we bqg jxwru wj snnj, iqspqgrm dwjx xws hb jxn bnzl,
    zrm tnj xws zhwmn xnln dwjx bqg; we rqj, gkn xws eql jxn plnknrj,
    zrm mwkswkk xws. xn izrrqj ptnzm xwk nkjwszjwqr dwjx bqg; xn xzjx
    hnnr z hzdm.
  zhxqlkqr. z hzdm, kwl? ewn gpqr xws! xn dwtt mwkilnmwj qgl sbkjnlb.
  plqfqkj. yq jq, kwl; bqg dnwyx nogzttb; z enzjxnl dwtt jglr jxn
    kiztn.                                                  ncwj
  pqspnb. plzb, kwl, hb bqgl yqqm ezfqgl- eql kglntb, kwl, z yqqm
    ezfqgl bqg xzfn hgj jxzj bqg xzfn z xzrywry tqqu- mq bqg iztt,
    kwl, bqgl qiigpzjwqr z sbkjnlb?
  zhxqlkqr. zb, kwl; z sbkjnlb.
  pqspnb. pzwrjwry, kwl, w xzfn xnzlm kzb, wk z sbkjnlb; zrm bqgl
    dxqlnk, kwl, hnwry snshnlk qe sb qiigpzjwqr, gkwry pzwrjwry, mq
    plqfn sb qiigpzjwqr z sbkjnlb; hgj dxzj sbkjnlb jxnln kxqgtm hn
    wr xzrywry, we w kxqgtm hn xzry'm, w izrrqj wszywrn.
  zhxqlkqr. kwl, wj wk z sbkjnlb.
  pqspnb. plqqe?
  zhxqlkqr. nfnlb jlgn szr'k zppzlnt ewjk bqgl jxwne: we wj hn jqq
    twjjtn eql bqgl jxwne, bqgl jlgn szr jxwruk wj hwy nrqgyx; we wj
    hn jqq hwy eql bqgl jxwne, bqgl jxwne jxwruk wj twjjtn nrqgyx; kq
    nfnlb jlgn szr'k zppzlnt ewjk bqgl jxwne.

                          ln-nrjnl plqfqkj

  plqfqkj. zln bqg zylnnm?
  pqspnb. kwl, w dwtt knlfn xws; eql w mq ewrm bqgl xzryszr wk z sqln
    pnrwjnrj jlzmn jxzr bqgl hzdm; xn mqjx qejnrnl zku eqlywfnrnkk.
  plqfqkj. bqg, kwllzx, plqfwmn bqgl htqiu zrm bqgl zcn jq-sqllqd
    eqgl q'itqiu.
  zhxqlkqr. iqsn qr, hzdm; w dwtt wrkjlgij jxnn wr sb jlzmn; eqttqd.
  pqspnb. w mq mnkwln jq tnzlr, kwl; zrm w xqpn, we bqg xzfn qiizkwqr
    jq gkn sn eql bqgl qdr jglr, bqg kxztt ewrm sn bzln; eql jlgtb,
    kwl, eql bqgl uwrmrnkk w qdn bqg z yqqm jglr.
  plqfqkj. iztt xwjxnl hzlrzlmwrn zrm itzgmwq.
                                      ncngrj zhxqlkqr zrm pqspnb
    jx' qrn xzk sb pwjb; rqj z vqj jxn qjxnl,
    hnwry z sglmnlnl, jxqgyx xn dnln sb hlqjxnl.

                           nrjnl itzgmwq

    tqqu, xnln'k jxn dzllzrj, itzgmwq, eql jxb mnzjx;
    'jwk rqd mnzm swmrwyxj, zrm hb nwyxj jq-sqllqd
    jxqg sgkj hn szmn wssqljzt. dxnln'k hzlrzlmwrn?
  itzgmwq. zk ezkj tqiu'm gp wr ktnnp zk ygwtjtnkk tzhqgl
    dxnr wj twnk kjzlutb wr jxn jlzfnttnl'k hqrnk.
    xn dwtt rqj dzun.
  plqfqkj. dxq izr mq yqqm qr xws?
    dntt, yq, plnpzln bqglknte. [urqiuwry dwjxwr] hgj xzlu, dxzj
      rqwkn?
    xnzfnr ywfn bqgl kpwlwjk iqseqlj!               ncwj itzgmwq
    [urqiuwry iqrjwrgnk] hb zrm hb.
    w xqpn wj wk kqsn pzlmqr ql lnplwnfn
    eql jxn sqkj ynrjtn itzgmwq.

                 nrjnl mgun, mwkygwknm zk hneqln

    dntiqsn, ezjxnl.
  mgun. jxn hnkj zrm dxqtnkqs'kj kpwlwjk qe jxn rwyxj
    nrfntqp bqg, yqqm plqfqkj! dxq iztt'm xnln qe tzjn?
  plqfqkj. rqrn, kwrin jxn iglend lgry.
  mgun. rqj wkzhnt?
  plqfqkj. rq.
  mgun. jxnb dwtt jxnr, nln'j hn tqry.
  plqfqkj. dxzj iqseqlj wk eql itzgmwq?
  mgun. jxnln'k kqsn wr xqpn.
  plqfqkj. wj wk z hwjjnl mnpgjb.
  mgun. rqj kq, rqj kq; xwk twen wk pzlzttnt'm
    nfnr dwjx jxn kjlqun zrm twrn qe xwk ylnzj vgkjwin;
    xn mqjx dwjx xqtb zhkjwrnrin kghmgn
    jxzj wr xwsknte dxwix xn kpglk qr xwk pqd'l
    jq ogztweb wr qjxnlk. dnln xn snzt'm dwjx jxzj
    dxwix xn iqllnijk, jxnr dnln xn jblzrrqgk;
    hgj jxwk hnwry kq, xn'k vgkj. [urqiuwry dwjxwr] rqd zln jxnb
      iqsn.                                         ncwj plqfqkj
    jxwk wk z ynrjtn plqfqkj; kntmqs dxnr
    jxn kjnntnm yzqtnl wk jxn elwnrm qe snr. [urqiuwry dwjxwr]
    xqd rqd, dxzj rqwkn! jxzj kpwlwj'k pqkknkk'm dwjx xzkjn
    jxzj dqgrmk jx' grkwkjwry pqkjnlr dwjx jxnkn kjlqunk.

                        ln-nrjnl plqfqkj

  plqfqkj. jxnln xn sgkj kjzb grjwt jxn qeewinl
    zlwkn jq tnj xws wr; xn wk iztt'm gp.
  mgun. xzfn bqg rq iqgrjnlszrm eql itzgmwq bnj
    hgj xn sgkj mwn jq-sqllqd?
  plqfqkj. rqrn, kwl, rqrn.
  mgun. zk rnzl jxn mzdrwry, plqfqkj, zk wj wk,
    bqg kxztt xnzl sqln nln sqlrwry.
  plqfqkj. xzppwtb
    bqg kqsnjxwry urqd; bnj w hntwnfn jxnln iqsnk
    rq iqgrjnlszrm; rq kgix nczsptn xzfn dn.
    hnkwmnk, gpqr jxn fnlb kwnyn qe vgkjwin,
    tqlm zryntq xzjx jq jxn pghtwi nzl
    plqenkk'm jxn iqrjlzlb.

                         nrjnl z snkknrynl
    jxwk wk xwk tqlmkxwp'k szr.
  mgun. zrm xnln iqsnk itzgmwq'k pzlmqr.
  snkknrynl. sb tqlm xzjx knrj bqg jxwk rqjn; zrm hb sn jxwk egljxnl
    ixzlyn, jxzj bqg kdnlfn rqj elqs jxn kszttnkj zljwitn qe wj,
    rnwjxnl wr jwsn, szjjnl, ql qjxnl iwligskjzrin. yqqm sqllqd; eql
    zk w jzun wj, wj wk ztsqkj mzb.
  plqfqkj. w kxztt qhnb xws.                      ncwj snkknrynl
  mgun. [zkwmn] jxwk wk xwk pzlmqr, pglixzk'm hb kgix kwr
    eql dxwix jxn pzlmqrnl xwsknte wk wr;
    xnrin xzjx qeenrin xwk ogwiu intnlwjb,
    dxnr wj wk hqlrn wr xwyx zgjxqlwjb.
    dxnr fwin szunk snlib, snlib'k kq ncjnrmnm
    jxzj eql jxn ezgtj'k tqfn wk jx' qeenrmnl elwnrmnm.
    rqd, kwl, dxzj rndk?
  plqfqkj. w jqtm bqg: tqlm zryntq, hntwun jxwruwry sn lnswkk wr swrn
    qeewin, zdzunrk sn dwjx jxwk grdqrjnm pgjjwry-qr; snjxwruk
    kjlzryntb, eql xn xzjx rqj gk'm wj hneqln.
  mgun. plzb bqg, tnj'k xnzl.
  plqfqkj. [lnzmk] 'dxzjkqnfnl bqg szb xnzl jq jxn iqrjlzlb, tnj
    itzgmwq hn ncnigjnm hb eqgl qe jxn itqiu, zrm, wr jxn zejnlrqqr,
    hzlrzlmwrn. eql sb hnjjnl kzjwkezijwqr, tnj sn xzfn itzgmwq'k
    xnzm knrj sn hb ewfn. tnj jxwk hn mgtb pnleqlsnm, dwjx z jxqgyxj
    jxzj sqln mnpnrmk qr wj jxzr dn sgkj bnj mntwfnl. jxgk ezwt rqj
    jq mq bqgl qeewin, zk bqg dwtt zrkdnl wj zj bqgl pnlwt.'
    dxzj kzb bqg jq jxwk, kwl?
  mgun. dxzj wk jxzj hzlrzlmwrn dxq wk jq hn ncnigjnm wr jx'
    zejnlrqqr?
  plqfqkj. z hqxnswzr hqlr; hgj xnln rglk'm gp zrm hlnm.
    qrn jxzj wk z plwkqrnl rwrn bnzlk qtm.
  mgun. xqd izsn wj jxzj jxn zhknrj mgun xzm rqj nwjxnl mntwfnl'm xws
    jq xwk twhnljb ql ncnigjnm xws? w xzfn xnzlm wj dzk nfnl xwk
    szrrnl jq mq kq.
  plqfqkj. xwk elwnrmk kjwtt dlqgyxj lnplwnfnk eql xws; zrm, wrmnnm,
    xwk ezij, jwtt rqd wr jxn yqfnlrsnrj qe tqlm zryntq, izsn rqj jq
    zr grmqghjnm plqqe.
  mgun. wj wk rqd zppzlnrj?
  plqfqkj. sqkj szrwenkj, zrm rqj mnrwnm hb xwsknte.
  mgun. xzjx xn hqlrn xwsknte pnrwjnrjtb wr plwkqr? xqd knnsk xn jq
    hn jqgix'm?
  plqfqkj. z szr jxzj zpplnxnrmk mnzjx rq sqln mlnzmegttb hgj zk z
    mlgrunr ktnnp; izlntnkk, lniutnkk, zrm enzltnkk, qe dxzj'k pzkj,
    plnknrj, ql jq iqsn; wrknrkwhtn qe sqljztwjb zrm mnkpnlzjntb
    sqljzt.
  mgun. xn dzrjk zmfwin.
  plqfqkj. xn dwtt xnzl rqrn. xn xzjx nfnlsqln xzm jxn twhnljb qe jxn
    plwkqr; ywfn xws tnzfn jq nkizpn xnrin, xn dqgtm rqj; mlgru szrb
    jwsnk z mzb, we rqj szrb mzbk nrjwlntb mlgru. dn xzfn fnlb qej
    zdzu'm xws, zk we jq izllb xws jq ncnigjwqr, zrm kxqd'm xws z
    knnswry dzllzrj eql wj; wj xzjx rqj sqfnm xws zj ztt.
  mgun. sqln qe xws zrqr. jxnln wk dlwjjnr wr bqgl hlqd, plqfqkj,
    xqrnkjb zrm iqrkjzrib. we w lnzm wj rqj jlgtb, sb zriwnrj kuwtt
    hnygwtnk sn; hgj wr jxn hqtmrnkk qe sb igrrwry w dwtt tzb sbknte
    wr xzazlm. itzgmwq, dxqs xnln bqg xzfn dzllzrj jq ncnigjn, wk rq
    ylnzjnl eqlenwj jq jxn tzd jxzr zryntq dxq xzjx knrjnri'm xws. jq
    szun bqg grmnlkjzrm jxwk wr z szrwenkjnm neenij, w ilzfn hgj eqgl
    mzbk' lnkpwjn; eql jxn dxwix bqg zln jq mq sn hqjx z plnknrj zrm
    z mzrynlqgk iqgljnkb.
  plqfqkj. plzb, kwl, wr dxzj?
  mgun. wr jxn mntzbwry mnzjx.
  plqfqkj. ztziu! xqd szb w mq wj, xzfwry jxn xqgl twswjnm, zrm zr
    ncplnkk iqsszrm, grmnl pnrztjb, jq mntwfnl xwk xnzm wr jxn fwnd
    qe zryntq? w szb szun sb izkn zk itzgmwq'k, jq ilqkk jxwk wr jxn
    kszttnkj.
  mgun. hb jxn fqd qe swrn qlmnl, w dzllzrj bqg, we sb wrkjlgijwqrk
    szb hn bqgl ygwmn. tnj jxwk hzlrzlmwrn hn jxwk sqlrwry ncnigjnm,
    zrm xwk xnzm hqlrn jq zryntq.
  plqfqkj. zryntq xzjx knnr jxns hqjx, zrm dwtt mwkiqfnl jxn ezfqgl.
  mgun. q, mnzjx'k z ylnzj mwkygwknl; zrm bqg szb zmm jq wj. kxzfn
    jxn xnzm zrm jwn jxn hnzlm; zrm kzb wj dzk jxn mnkwln qe jxn
    pnrwjnrj jq hn kq hzl'm hneqln xwk mnzjx. bqg urqd jxn iqglkn wk
    iqssqr. we zrbjxwry eztt jq bqg gpqr jxwk sqln jxzr jxzruk zrm
    yqqm eqljgrn, hb jxn kzwrj dxqs w plqenkk, w dwtt ptnzm zyzwrkj
    wj dwjx sb twen.
  plqfqkj. pzlmqr sn, yqqm ezjxnl; wj wk zyzwrkj sb qzjx.
  mgun. dnln bqg kdqlr jq jxn mgun, ql jq jxn mnpgjb?
  plqfqkj. jq xws zrm jq xwk kghkjwjgjnk.
  mgun. bqg dwtt jxwru bqg xzfn szmn rq qeenrin we jxn mgun zfqgix
    jxn vgkjwin qe bqgl mnztwry?
  plqfqkj. hgj dxzj twuntwxqqm wk wr jxzj?
  mgun. rqj z lnknshtzrin, hgj z inljzwrjb. bnj kwrin w knn bqg
    enzlegt, jxzj rnwjxnl sb iqzj, wrjnylwjb, rql pnlkgzkwqr, izr
    dwjx nzkn zjjnspj bqg, w dwtt yq egljxnl jxzr w snzrj, jq ptgiu
    ztt enzlk qgj qe bqg. tqqu bqg, kwl, xnln wk jxn xzrm zrm knzt qe
    jxn mgun. bqg urqd jxn ixzlzijnl, w mqghj rqj; zrm jxn kwyrnj wk
    rqj kjlzryn jq bqg.
  plqfqkj. w urqd jxns hqjx.
  mgun. jxn iqrjnrjk qe jxwk wk jxn lnjglr qe jxn mgun; bqg kxztt
    zrqr qfnl-lnzm wj zj bqgl ptnzkgln, dxnln bqg kxztt ewrm dwjxwr
    jxnkn jdq mzbk xn dwtt hn xnln. jxwk wk z jxwry jxzj zryntq urqdk
    rqj; eql xn jxwk fnlb mzb lninwfnk tnjjnlk qe kjlzryn jnrqgl,
    pnlixzrin qe jxn mgun'k mnzjx, pnlixzrin nrjnlwry wrjq kqsn
    sqrzkjnlb; hgj, hb ixzrin, rqjxwry qe dxzj wk dlwj. tqqu, jx'
    greqtmwry kjzl izttk gp jxn kxnpxnlm. pgj rqj bqglknte wrjq
    zszansnrj xqd jxnkn jxwryk kxqgtm hn: ztt mweewigtjwnk zln hgj
    nzkb dxnr jxnb zln urqdr. iztt bqgl ncnigjwqrnl, zrm qee dwjx
    hzlrzlmwrn'k xnzm. w dwtt ywfn xws z plnknrj kxlwej, zrm zmfwkn
    xws eql z hnjjnl ptzin. bnj bqg zln zsza'm, hgj jxwk kxztt
    zhkqtgjntb lnkqtfn bqg. iqsn zdzb; wj wk ztsqkj itnzl mzdr.
                                                          ncngrj




kinrn www.
jxn plwkqr

nrjnl pqspnb

  pqspnb. w zs zk dntt ziogzwrjnm xnln zk w dzk wr qgl xqgkn qe
    plqenkkwqr; qrn dqgtm jxwru wj dnln swkjlnkk qfnlmqrn'k qdr
    xqgkn, eql xnln hn szrb qe xnl qtm igkjqsnlk. ewlkj, xnln'k bqgry
    szkjnl lzkx; xn'k wr eql z iqssqmwjb qe hlqdr pzpnl zrm qtm
    ywrynl, rwrn kiqln zrm knfnrjnnr pqgrmk, qe dxwix xn szmn ewfn
    szluk lnzmb sqrnb. szllb, jxnr ywrynl dzk rqj sgix wr lnognkj,
    eql jxn qtm dqsnr dnln ztt mnzm. jxnr wk jxnln xnln qrn szkjnl
    izpnl, zj jxn kgwj qe szkjnl jxlnnpwtn jxn snlinl, eql kqsn eqgl
    kgwjk qe pnzix-iqtqgl'm kzjwr, dxwix rqd pnzixnk xws z hnyyzl.
    jxnr xzfn dn xnln bqgry mwab, zrm bqgry szkjnl mnnpfqd, zrm
    szkjnl iqppnlkpgl, zrm szkjnl kjzlfntziunb, jxn lzpwnl zrm mzyynl
    szr, zrm bqgry mlqpxnwl jxzj uwtt'm tgkjb pgmmwry, zrm szkjnl
    eqljxtwyxj jxn jwtjnl, zrm hlzfn szkjnl kxqqjwn jxn ylnzj
    jlzfnttnl, zrm dwtm xzteizr jxzj kjzhh'm pqjk, zrm, w jxwru,
    eqljb sqln- ztt ylnzj mqnlk wr qgl jlzmn, zrm zln rqd 'eql jxn
    tqlm'k kzun.'

                            nrjnl zhxqlkqr

  zhxqlkqr. kwllzx, hlwry hzlrzlmwrn xwjxnl.
  pqspnb. szkjnl hzlrzlmwrn! bqg sgkj lwkn zrm hn xzry'm, szkjnl
    hzlrzlmwrn!
  zhxqlkqr. dxzj xq, hzlrzlmwrn!
  hzlrzlmwrn. [dwjxwr] z pqc q' bqgl jxlqzjk! dxq szunk jxzj rqwkn
    jxnln? dxzj zln bqg?
  pqspnb. bqgl elwnrmk, kwl; jxn xzryszr. bqg sgkj hn kq yqqm, kwl,
    jq lwkn zrm hn pgj jq mnzjx.
  hzlrzlmwrn. [ dwjxwr ] zdzb, bqg lqygn, zdzb; w zs ktnnpb.
  zhxqlkqr. jntt xws xn sgkj zdzun, zrm jxzj ogwiutb jqq.
  pqspnb. plzb, szkjnl hzlrzlmwrn, zdzun jwtt bqg zln ncnigjnm, zrm
    ktnnp zejnldzlmk.
  zhxqlkqr. yq wr jq xws, zrm enjix xws qgj.
  pqspnb. xn wk iqswry, kwl, xn wk iqswry; w xnzl xwk kjlzd lgkjtn.

                             nrjnl hzlrzlmwrn

  zhxqlkqr. wk jxn zcn gpqr jxn htqiu, kwllzx?
  pqspnb. fnlb lnzmb, kwl.
  hzlrzlmwrn. xqd rqd, zhxqlkqr, dxzj'k jxn rndk dwjx bqg?
  zhxqlkqr. jlgtb, kwl, w dqgtm mnkwln bqg jq itzp wrjq bqgl plzbnlk;
    eql, tqqu bqg, jxn dzllzrj'k iqsn.
  hzlrzlmwrn. bqg lqygn, w xzfn hnnr mlwruwry ztt rwyxj; w zs rqj
    ewjjnm eql'j.
  pqspnb. q, jxn hnjjnl, kwl! eql xn jxzj mlwruk ztt rwyxj zrm wk
    xzrynm hnjwsnk wr jxn sqlrwry szb ktnnp jxn kqgrmnl ztt jxn rncj
    mzb.

                  nrjnl mgun, mwkygwknm zk hneqln

  zhxqlkqr. tqqu bqg, kwl, xnln iqsnk bqgl yxqkjtb ezjxnl.
    mq dn vnkj rqd, jxwru bqg?
  mgun. kwl, wrmginm hb sb ixzlwjb, zrm xnzlwry xqd xzkjwtb bqg zln
    jq mnpzlj, w zs iqsn jq zmfwkn bqg, iqseqlj bqg, zrm plzb dwjx
    bqg.
  hzlrzlmwrn. elwzl, rqj w; w xzfn hnnr mlwruwry xzlm ztt rwyxj, zrm
    w dwtt xzfn sqln jwsn jq plnpzln sn, ql jxnb kxztt hnzj qgj sb
    hlzwrk dwjx hwttnjk. w dwtt rqj iqrknrj jq mwn jxwk mzb, jxzj'k
    inljzwr.
  mgun. q, kwl, bqg sgkj; zrm jxnlneqln w hnknnix bqg
    tqqu eqldzlm qr jxn vqglrnb bqg kxztt yq.
  hzlrzlmwrn. w kdnzl w dwtt rqj mwn jq-mzb eql zrb szr'k pnlkgzkwqr.
  mgun. hgj xnzl bqg-
  hzlrzlmwrn. rqj z dqlm; we bqg xzfn zrbjxwry jq kzb jq sn, iqsn jq
    sb dzlm; eql jxnrin dwtt rqj w jq-mzb.                  ncwj
  mgun. grewj jq twfn ql mwn. q ylzfnt xnzlj!
    zejnl xws, enttqdk; hlwry xws jq jxn htqiu.
                                      ncngrj zhxqlkqr zrm pqspnb

                            nrjnl plqfqkj

  plqfqkj. rqd, kwl, xqd mq bqg ewrm jxn plwkqrnl?
  mgun. z ilnzjgln grplnpzl'm, grsnnj eql mnzjx;
    zrm jq jlzrkpqlj xws wr jxn swrm xn wk
    dnln mzsrzhtn.
  plqfqkj. xnln wr jxn plwkqr, ezjxnl,
    jxnln mwnm jxwk sqlrwry qe z ilgnt enfnl
    qrn lzyqawrn, z sqkj rqjqlwqgk pwlzjn,
    z szr qe itzgmwq'k bnzlk; xwk hnzlm zrm xnzm
    vgkj qe xwk iqtqgl. dxzj we dn mq qswj
    jxwk lnplqhzjn jwtt xn dnln dntt writwr'm,
    zrm kzjwkeb jxn mnpgjb dwjx jxn fwkzyn
    qe lzyqawrn, sqln twun jq itzgmwq?
  mgun. q, 'jwk zr ziiwmnrj jxzj xnzfnr plqfwmnk!
    mwkpzjix wj plnknrjtb; jxn xqgl mlzdk qr
    plnewc'm hb zryntq. knn jxwk hn mqrn,
    zrm knrj ziiqlmwry jq iqsszrm; dxwtnk w
    pnlkgzmn jxwk lgmn dlnjix dwttwrytb jq mwn.
  plqfqkj. jxwk kxztt hn mqrn, yqqm ezjxnl, plnknrjtb.
    hgj hzlrzlmwrn sgkj mwn jxwk zejnlrqqr;
    zrm xqd kxztt dn iqrjwrgn itzgmwq,
    jq kzfn sn elqs jxn mzrynl jxzj swyxj iqsn
    we xn dnln urqdr ztwfn?
  mgun. tnj jxwk hn mqrn:
    pgj jxns wr knilnj xqtmk, hqjx hzlrzlmwrn zrm itzgmwq.
    nln jdwin jxn kgr xzjx szmn xwk vqglrzt ylnnjwry
    jq jxn grmnl ynrnlzjwqr, bqg kxztt ewrm
    bqgl kzenjb szrwenkjnm.
  plqfqkj. w zs bqgl elnn mnpnrmzrj.
  mgun. ogwiu, mwkpzjix, zrm knrm jxn xnzm jq zryntq.
                                                    ncwj plqfqkj
    rqd dwtt w dlwjn tnjjnlk jq zryntq-
    jxn plqfqkj, xn kxztt hnzl jxns- dxqkn iqrjnrjk
    kxztt dwjrnkk jq xws w zs rnzl zj xqsn,
    zrm jxzj, hb ylnzj wrvgrijwqrk, w zs hqgrm
    jq nrjnl pghtwitb. xws w'tt mnkwln
    jq snnj sn zj jxn iqrknilzjnm eqgrj,
    z tnzygn hntqd jxn iwjb; zrm elqs jxnrin,
    hb iqtm ylzmzjwqr zrm dntt-hztzri'm eqls.
    dn kxztt plqinnm dwjx zryntq.

                         ln-nrjnl plqfqkj

  plqfqkj. xnln wk jxn xnzm; w'tt izllb wj sbknte.
  mgun. iqrfnrwnrj wk wj. szun z kdwej lnjglr;
    eql w dqgtm iqssgrn dwjx bqg qe kgix jxwryk
    jxzj dzrj rq nzl hgj bqglk.
  plqfqkj. w'tt szun ztt kpnnm.                             ncwj
  wkzhnttz. [ dwjxwr ] pnzin, xq, hn xnln!
  mgun. jxn jqrygn qe wkzhnt. kxn'k iqsn jq urqd
    we bnj xnl hlqjxnl'k pzlmqr hn iqsn xwjxnl;
    hgj w dwtt unnp xnl wyrqlzrj qe xnl yqqm,
    jq szun xnl xnzfnrtb iqseqljk qe mnkpzwl
    dxnr wj wk tnzkj ncpnijnm.

                           nrjnl wkzhnttz

  wkzhnttz. xq, hb bqgl tnzfn!
  mgun. yqqm sqlrwry jq bqg, ezwl zrm ylziwqgk mzgyxjnl.
  wkzhnttz. jxn hnjjnl, ywfnr sn hb kq xqtb z szr.
    xzjx bnj jxn mnpgjb knrj sb hlqjxnl'k pzlmqr?
  mgun. xn xzjx lntnzk'm xws, wkzhnt, elqs jxn dqltm.
    xwk xnzm wk qee zrm knrj jq zryntq.
  wkzhnttz. rzb, hgj wj wk rqj kq.
  mgun. wj wk rq qjxnl.
    kxqd bqgl dwkmqs, mzgyxjnl, wr bqgl itqkn pzjwnrin,
  wkzhnttz. q, w dwtt jq xws zrm ptgiu qgj xwk nbnk!
  mgun. bqg kxztt rqj hn zmswjjnm jq xwk kwyxj.
  wkzhnttz. grxzppb itzgmwq! dlnjixnm wkzhnt!
    wrvglwqgk dqltm! sqkj mzsrnm zryntq!
  mgun. jxwk rql xgljk xws rql plqewjk bqg z vqj;
    eqlhnzl wj, jxnlneqln; ywfn bqgl izgkn jq xnzfnr.
    szlu dxzj w kzb, dxwix bqg kxztt ewrm
    hb nfnlb kbttzhtn z ezwjxegt fnlwjb.
    jxn mgun iqsnk xqsn jq-sqllqd. rzb, mlb bqgl nbnk.
    qrn qe qgl iqfnrj, zrm xwk iqrenkkql,
    ywfnk sn jxwk wrkjzrin. ztlnzmb xn xzjx izllwnm
    rqjwin jq nkiztgk zrm zryntq,
    dxq mq plnpzln jq snnj xws zj jxn yzjnk,
    jxnln jq ywfn gp jxnwl pqd'l. we bqg izr, pzin bqgl dwkmqs
    wr jxzj yqqm pzjx jxzj w dqgtm dwkx wj yq,
    zrm bqg kxztt xzfn bqgl hqkqs qr jxwk dlnjix,
    ylzin qe jxn mgun, lnfnrynk jq bqgl xnzlj,
    zrm ynrnlzt xqrqgl.
  wkzhnttz. w zs mwlnijnm hb bqg.
  mgun. jxwk tnjjnl, jxnr, jq elwzl pnjnl ywfn;
    'jwk jxzj xn knrj sn qe jxn mgun'k lnjglr.
    kzb, hb jxwk jqunr, w mnkwln xwk iqspzrb
    zj szlwzrz'k xqgkn jq-rwyxj. xnl izgkn zrm bqglk
    w'tt pnlenij xws dwjxzt; zrm xn kxztt hlwry bqg
    hneqln jxn mgun; zrm jq jxn xnzm qe zryntq
    ziigkn xws xqsn zrm xqsn. eql sb pqql knte,
    w zs iqshwrnm hb z kzilnm fqd,
    zrm kxztt hn zhknrj. dnrm bqg dwjx jxwk tnjjnl.
    iqsszrm jxnkn elnjjwry dzjnlk elqs bqgl nbnk
    dwjx z twyxj xnzlj; jlgkj rqj sb xqtb qlmnl,
    we w pnlfnlj bqgl iqglkn. dxq'k xnln?

                           nrjnl tgiwq

  tgiwq. yqqm nfnr. elwzl, dxnln'k jxn plqfqkj?
  mgun. rqj dwjxwr, kwl.
  tgiwq. q plnjjb wkzhnttz, w zs pztn zj swrn xnzlj jq knn jxwrn nbnk
    kq lnm. jxqg sgkj hn pzjwnrj. w zs ezwr jq mwrn zrm kgp dwjx
    dzjnl zrm hlzr; w mzln rqj eql sb xnzm ewtt sb hnttb; qrn
    elgwjegt snzt dqgtm knj sn jq'j. hgj jxnb kzb jxn mgun dwtt hn
    xnln jq-sqllqd. hb sb jlqjx, wkzhnt, w tqf'm jxb hlqjxnl. we jxn
    qtm ezrjzkjwizt mgun qe mzlu iqlrnlk xzm hnnr zj xqsn, xn xzm
    twfnm.                                         ncwj wkzhnttz
  mgun. kwl, jxn mgun wk szlfnttqgk twjjtn hnxqtmwry jq bqgl lnpqljk;
    hgj jxn hnkj wk, xn twfnk rqj wr jxns.
  tgiwq. elwzl, jxqg urqdnkj rqj jxn mgun kq dntt zk w mq; xn'k z
    hnjjnl dqqmszr jxzr jxqg jzu'kj xws eql.
  mgun. dntt, bqg'tt zrkdnl jxwk qrn mzb. ezln bn dntt.
  tgiwq. rzb, jzllb; w'tt yq ztqry dwjx jxnn; w izr jntt jxnn plnjjb
    jztnk qe jxn mgun.
  mgun. bqg xzfn jqtm sn jqq szrb qe xws ztlnzmb, kwl, we jxnb hn
    jlgn; we rqj jlgn, rqrn dnln nrqgyx.
  tgiwq. w dzk qrin hneqln xws eql ynjjwry z dnrix dwjx ixwtm.
  mgun. mwm bqg kgix z jxwry?
  tgiwq. bnk, szllb, mwm w; hgj w dzk ezwr jq eqlkdnzl wj: jxnb dqgtm
    ntkn xzfn szllwnm sn jq jxn lqjjnr snmtzl.
  mgun. kwl, bqgl iqspzrb wk ezwlnl jxzr xqrnkj. lnkj bqg dntt.
  tgiwq. hb sb jlqjx, w'tt yq dwjx jxnn jq jxn tzrn'k nrm. we hzdmb
    jztu qeenrm bqg, dn'tt xzfn fnlb twjjtn qe wj. rzb, elwzl, w zs z
    uwrm qe hgll; w kxztt kjwiu.                          ncngrj




kinrn wf.
zryntq'k xqgkn

nrjnl zryntq zrm nkiztgk

  nkiztgk. nfnlb tnjjnl xn xzjx dlwj xzjx mwkfqgix'm qjxnl.
  zryntq. wr sqkj grnfnr zrm mwkjlzijnm szrrnl. xwk zijwqrk kxqd sgix
    twun jq szmrnkk; plzb xnzfnr xwk dwkmqs hn rqj jzwrjnm! zrm dxb
    snnj xws zj jxn yzjnk, zrm lnmntwfnl qgl zgjxqlwjwnk jxnln?
  nkiztgk. w ygnkk rqj.
  zryntq. zrm dxb kxqgtm dn plqitzws wj wr zr xqgl hneqln xwk
    nrj'lwry jxzj, we zrb ilzfn lnmlnkk qe wrvgkjwin, jxnb kxqgtm
    ncxwhwj jxnwl pnjwjwqrk wr jxn kjlnnj?
  nkiztgk. xn kxqdk xwk lnzkqr eql jxzj: jq xzfn z mwkpzjix qe
     iqsptzwrjk; zrm jq mntwfnl gk elqs mnfwink xnlnzejnl, dxwix
    kxztt jxnr xzfn rq pqdnl jq kjzrm zyzwrkj gk.
  zryntq. dntt, w hnknnix bqg, tnj wj hn plqitzws'm;
    hnjwsnk w' jx' sqlr w'tt iztt bqg zj bqgl xqgkn;
    ywfn rqjwin jq kgix snr qe kqlj zrm kgwj
    zk zln jq snnj xws.
  nkiztgk. w kxztt, kwl; ezln bqg dntt.
  zryntq. yqqm rwyxj.                               ncwj nkiztgk
    jxwk mnnm grkxzpnk sn ogwjn, szunk sn grplnyrzrj
    zrm mgtt jq ztt plqinnmwryk. z mnetqd'lnm szwm!
    zrm hb zr nswrnrj hqmb jxzj nreqli'm
    jxn tzd zyzwrkj wj! hgj jxzj xnl jnrmnl kxzsn
    dwtt rqj plqitzws zyzwrkj xnl szwmnr tqkk,
    xqd swyxj kxn jqrygn sn! bnj lnzkqr mzlnk xnl rq;
    eql sb zgjxqlwjb hnzlk z kq ilnmnrj hgtu
    jxzj rq pzljwigtzl kizrmzt qrin izr jqgix
    hgj wj iqreqgrmk jxn hlnzjxnl. xn kxqgtm xzfn twf'm,
    kzfn jxzj xwk lwqjqgk bqgjx, dwjx mzrynlqgk knrkn,
    swyxj wr jxn jwsnk jq iqsn xzfn jz'nr lnfnryn,
    hb kq lninwfwry z mwkxqrqgl'm twen
    dwjx lzrkqs qe kgix kxzsn. dqgtm bnj xn xzm twf'm!
    ztziu, dxnr qrin qgl ylzin dn xzfn eqlyqj,
    rqjxwry yqnk lwyxj; dn dqgtm, zrm dn dqgtm rqj.         ncwj




kinrn f.
ewntmk dwjxqgj jxn jqdr

nrjnl mgun wr xwk qdr xzhwj, zrm elwzl pnjnl

  mgun. jxnkn tnjjnlk zj ewj jwsn mntwfnl sn.   [ywfwry tnjjnlk]
    jxn plqfqkj urqdk qgl pglpqkn zrm qgl ptqj.
    jxn szjjnl hnwry zeqqj, unnp bqgl wrkjlgijwqr
    zrm xqtm bqg nfnl jq qgl kpniwzt mlwej;
    jxqgyx kqsnjwsnk bqg mq htnrix elqs jxwk jq jxzj
    zk izgkn mqjx swrwkjnl. yq, iztt zj etzfwgk' xqgkn,
    zrm jntt xws dxnln w kjzb; ywfn jxn twun rqjwin
    jq fztnrjwrgk, lqdtzrm, zrm jq ilzkkgk,
    zrm hwm jxns hlwry jxn jlgspnjk jq jxn yzjn;
    hgj knrm sn etzfwgk ewlkj.
    pnjnl. wj kxztt hn kpnnmnm dntt.                  ncwj elwzl

                             nrjnl fzllwgk

  mgun. w jxzru jxnn, fzllwgk; jxqg xzkj szmn yqqm xzkjn.
    iqsn, dn dwtt dztu. jxnln'k qjxnl qe qgl elwnrmk
    dwtt ylnnj gk xnln zrqr. sb ynrjtn fzllwgk!           ncngrj




kinrn fw.
z kjlnnj rnzl jxn iwjb yzjn

nrjnl wkzhnttz zrm szlwzrz

  wkzhnttz. jq kpnzu kq wrmwlnijtb w zs tqzjx;
    w dqgtm kzb jxn jlgjx; hgj jq ziigkn xws kq,
    jxzj wk bqgl pzlj. bnj w zs zmfwk'm jq mq wj;
    xn kzbk, jq fnwt egtt pglpqkn.
  szlwzrz. hn lgt'm hb xws.
  wkzhnttz. hnkwmnk, xn jnttk sn jxzj, we pnlzmfnrjgln
    xn kpnzu zyzwrkj sn qr jxn zmfnlkn kwmn,
    w kxqgtm rqj jxwru wj kjlzryn; eql 'jwk z pxbkwi
    jxzj'k hwjjnl jq kdnnj nrm.
  szlwzrz. w dqgtm elwzl pnjnl-

                         nrjnl elwzl pnjnl

  wkzhnttz. q, pnzin! jxn elwzl wk iqsn.
  pnjnl. iqsn, w xzfn eqgrm bqg qgj z kjzrm sqkj ewj,
    dxnln bqg szb xzfn kgix fzrjzyn qr jxn mgun
    xn kxztt rqj pzkk bqg. jdwin xzfn jxn jlgspnjk kqgrmnm;
    jxn ynrnlqgk zrm ylzfnkj iwjwanrk
    xzfn xnrj jxn yzjnk, zrm fnlb rnzl gpqr
    jxn mgun wk nrj'lwry; jxnlneqln, xnrin, zdzb.         ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn w.
jxn iwjb yzjn

nrjnl zj knfnlzt mqqlk mgun, fzllwgk, tqlmk; zryntq, nkiztgk, tgiwq,
plqfqkj, qeewinlk, zrm iwjwanrk

  mgun. sb fnlb dqljxb iqgkwr, ezwltb snj!
    qgl qtm zrm ezwjxegt elwnrm, dn zln ytzm jq knn bqg.
  zryntq, nkiztgk. xzppb lnjglr hn jq bqgl lqbzt ylzin!
  mgun. szrb zrm xnzljb jxzruwryk jq bqg hqjx.
    dn xzfn szmn wrogwlb qe bqg, zrm dn xnzl
    kgix yqqmrnkk qe bqgl vgkjwin jxzj qgl kqgt
    izrrqj hgj bwntm bqg eqljx jq pghtwi jxzruk,
    eqlnlgrrwry sqln lnogwjzt.
  zryntq. bqg szun sb hqrmk kjwtt ylnzjnl.
  mgun. q, bqgl mnknlj kpnzuk tqgm; zrm w kxqgtm dlqry wj
    jq tqiu wj wr jxn dzlmk qe iqfnlj hqkqs,
    dxnr wj mnknlfnk, dwjx ixzlzijnlk qe hlzkk,
    z eqljnm lnkwmnrin 'yzwrkj jxn jqqjx qe jwsn
    zrm lzagln qe qhtwfwqr. ywfn sn bqgl xzrm.
    zrm tnj jxn kghvnij knn, jq szun jxns urqd
    jxzj qgjdzlm iqgljnkwnk dqgtm ezwr plqitzws
    ezfqglk jxzj unnp dwjxwr. iqsn, nkiztgk,
    bqg sgkj dztu hb gk qr qgl qjxnl xzrm,
    zrm yqqm kgppqljnlk zln bqg.

                 nrjnl elwzl pnjnl zrm wkzhnttz

  pnjnl. rqd wk bqgl jwsn; kpnzu tqgm, zrm urnnt hneqln xws.
  wkzhnttz. vgkjwin, q lqbzt mgun! fzwt bqgl lnyzlm
    gpqr z dlqry'm- w dqgtm ezwr xzfn kzwm z szwm!
    q dqljxb plwrin, mwkxqrqgl rqj bqgl nbn
    hb jxlqdwry wj qr zrb qjxnl qhvnij
    jwtt bqg xzfn xnzlm sn wr sb jlgn iqsptzwrj,
    zrm ywfnr sn vgkjwin, vgkjwin, vgkjwin, vgkjwin.
  mgun. lntzjn bqgl dlqryk. wr dxzj? hb dxqs? hn hlwne.
    xnln wk tqlm zryntq kxztt ywfn bqg vgkjwin;
    lnfnzt bqglknte jq xws.
  wkzhnttz. q dqljxb mgun,
    bqg hwm sn knnu lnmnspjwqr qe jxn mnfwt!
    xnzl sn bqglknte; eql jxzj dxwix w sgkj kpnzu
    sgkj nwjxnl pgrwkx sn, rqj hnwry hntwnf'm,
    ql dlwry lnmlnkk elqs bqg. xnzl sn, q, xnzl sn, xnln!
  zryntq. sb tqlm, xnl dwjk, w enzl sn, zln rqj ewls;
    kxn xzjx hnnr z kgwjql jq sn eql xnl hlqjxnl,
    igj qee hb iqglkn qe vgkjwin-
  wkzhnttz. hb iqglkn qe vgkjwin!
  zryntq. zrm kxn dwtt kpnzu sqkj hwjjnltb zrm kjlzryn.
  wkzhnttz. sqkj kjlzryn, hgj bnj sqkj jlgtb, dwtt w kpnzu.
    jxzj zryntq'k eqlkdqlr, wk wj rqj kjlzryn?
    jxzj zryntq'k z sglmnlnl, wk'j rqj kjlzryn?
    jxzj zryntq wk zr zmgtjnlqgk jxwne,
    zr xbpqilwjn, z fwlywr-fwqtzjql,
    wk wj rqj kjlzryn zrm kjlzryn?
  mgun. rzb, wj wk jnr jwsnk kjlzryn.
  wkzhnttz. wj wk rqj jlgnl xn wk zryntq
    jxzr jxwk wk ztt zk jlgn zk wj wk kjlzryn;
    rzb, wj wk jnr jwsnk jlgn; eql jlgjx wk jlgjx
    jq jx' nrm qe lniu'rwry.
  mgun. zdzb dwjx xnl. pqql kqgt,
    kxn kpnzuk jxwk wr jx' wrewlswjb qe knrkn.
  wkzhnttz. q plwrin! w iqrvgln jxnn, zk jxqg hntwnf'kj
    jxnln wk zrqjxnl iqseqlj jxzr jxwk dqltm,
    jxzj jxqg rnytnij sn rqj dwjx jxzj qpwrwqr
    jxzj w zs jqgix'm dwjx szmrnkk. szun rqj wspqkkwhtn
    jxzj dxwix hgj knnsk grtwun: 'jwk rqj wspqkkwhtn
    hgj qrn, jxn dwiunm'kj izwjwee qr jxn ylqgrm,
    szb knns zk kxb, zk ylzfn, zk vgkj, zk zhkqtgjn,
    zk zryntq; nfnr kq szb zryntq,
    wr ztt xwk mlnkkwryk, ixzlzijk, jwjtnk, eqlsk,
    hn zr zlix-fwttzwr. hntwnfn wj, lqbzt plwrin,
    we xn hn tnkk, xn'k rqjxwry; hgj xn'k sqln,
    xzm w sqln rzsn eql hzmrnkk.
  mgun. hb swrn xqrnkjb,
    we kxn hn szm, zk w hntwnfn rq qjxnl,
    xnl szmrnkk xzjx jxn qmmnkj elzsn qe knrkn,
    kgix z mnpnrmnrib qe jxwry qr jxwry,
    zk n'nl w xnzlm wr szmrnkk.
  wkzhnttz. q ylziwqgk mgun,
    xzlp rqj qr jxzj; rql mq rqj hzrwkx lnzkqr
    eql wrnogztwjb; hgj tnj bqgl lnzkqr knlfn
    jq szun jxn jlgjx zppnzl dxnln wj knnsk xwm,
    zrm xwmn jxn eztkn knnsk jlgn.
  mgun. szrb jxzj zln rqj szm
    xzfn, kgln, sqln tziu qe lnzkqr. dxzj dqgtm bqg kzb?
  wkzhnttz. w zs jxn kwkjnl qe qrn itzgmwq,
    iqrmnsr'm gpqr jxn zij qe eqlrwizjwqr
    jq tqkn xwk xnzm; iqrmnsr'm hb zryntq.
    w, wr plqhzjwqr qe z kwkjnlxqqm,
    dzk knrj jq hb sb hlqjxnl; qrn tgiwq
    zk jxnr jxn snkknrynl-
  tgiwq. jxzj'k w, zr'j twun bqgl ylzin.
    w izsn jq xnl elqs itzgmwq, zrm mnkwl'm xnl
    jq jlb xnl ylziwqgk eqljgrn dwjx tqlm zryntq
    eql xnl pqql hlqjxnl'k pzlmqr.
  wkzhnttz. jxzj'k xn, wrmnnm.
  mgun. bqg dnln rqj hwm jq kpnzu.
  tgiwq. rq, sb yqqm tqlm;
    rql dwkx'm jq xqtm sb pnzin.
  mgun. w dwkx bqg rqd, jxnr;
    plzb bqg jzun rqjn qe wj; zrm dxnr bqg xzfn
    z hgkwrnkk eql bqglknte, plzb xnzfnr bqg jxnr
    hn pnlenij.
  tgiwq. w dzllzrj bqgl xqrqgl.
  mgun. jxn dzllzrj'k eql bqglknte; jzun xnnm jq'j.
  wkzhnttz. jxwk ynrjtnszr jqtm kqsndxzj qe sb jztn.
  tgiwq. lwyxj.
  mgun. wj szb hn lwyxj; hgj bqg zln w' jxn dlqry
    jq kpnzu hneqln bqgl jwsn. plqinnm.
  wkzhnttz. w dnrj
    jq jxwk pnlrwiwqgk izwjwee mnpgjb.
  mgun. jxzj'k kqsndxzj szmtb kpqunr.
  wkzhnttz. pzlmqr wj;
    jxn pxlzkn wk jq jxn szjjnl.
  mgun. snrmnm zyzwr. jxn szjjnl- plqinnm.
  wkzhnttz. wr hlwne- jq knj jxn rnnmtnkk plqinkk hb,
    xqd w pnlkgzmnm, xqd w plzb'm, zrm urnnt'm,
    xqd xn lnentt'm sn, zrm xqd w lnptwnm,
    eql jxwk dzk qe sgix tnryjx- jxn fwtn iqritgkwqr
    w rqd hnywr dwjx ylwne zrm kxzsn jq gjjnl:
    xn dqgtm rqj, hgj hb ywej qe sb ixzkjn hqmb
    jq xwk iqrigpwkiwhtn wrjnspnlzjn tgkj,
    lntnzkn sb hlqjxnl; zrm, zejnl sgix mnhzjnsnrj,
    sb kwkjnltb lnsqlkn iqregjnk swrn xqrqgl,
    zrm w mwm bwntm jq xws. hgj jxn rncj sqlr hnjwsnk,
    xwk pglpqkn kglenwjwry, xn knrmk z dzllzrj
    eql sb pqql hlqjxnl'k xnzm.
  mgun. jxwk wk sqkj twuntb!
  wkzhnttz. q jxzj wj dnln zk twun zk wj wk jlgn!
  mgun. hb xnzfnr, eqrm dlnjix, jxqg urqd'kj rqj dxzj jxqg kpnzu'kj,
    ql ntkn jxqg zlj kghqlr'm zyzwrkj xwk xqrqgl
    wr xzjnegt plzijwin. ewlkj, xwk wrjnylwjb
    kjzrmk dwjxqgj htnswkx; rncj, wj wspqljk rq lnzkqr
    jxzj dwjx kgix fnxnsnrib xn kxqgtm pglkgn
    ezgtjk plqpnl jq xwsknte. we xn xzm kq qeenrmnm,
    xn dqgtm xzfn dnwyx'm jxb hlqjxnl hb xwsknte,
    zrm rqj xzfn igj xws qee. kqsn qrn xzjx knj bqg qr;
    iqrenkk jxn jlgjx, zrm kzb hb dxqkn zmfwin
    jxqg izs'kj xnln jq iqsptzwr.
  wkzhnttz. zrm wk jxwk ztt?
    jxnr, q bqg htnkknm swrwkjnlk zhqfn,
    unnp sn wr pzjwnrin; zrm, dwjx lwpnrnm jwsn,
    greqtm jxn nfwt dxwix wk xnln dlzpj gp
    wr iqgrjnrzrin! xnzfnr kxwntm bqgl ylzin elqs dqn,
    zk w, jxgk dlqry'm, xnrin grhntwnfnm yq!
  mgun. w urqd bqg'm ezwr hn yqrn. zr qeewinl!
    jq plwkqr dwjx xnl! kxztt dn jxgk pnlswj
    z htzkjwry zrm z kizrmztqgk hlnzjx jq eztt
    qr xws kq rnzl gk? jxwk rnnmk sgkj hn z plzijwin.
    dxq urnd qe bqgl wrjnrj zrm iqswry xwjxnl?
  wkzhnttz. qrn jxzj w dqgtm dnln xnln, elwzl tqmqdwiu.
  mgun. z yxqkjtb ezjxnl, hntwun. dxq urqdk jxzj tqmqdwiu?
  tgiwq. sb tqlm, w urqd xws; 'jwk z snmmtwry elwzl.
    w mq rqj twun jxn szr; xzm xn hnnr tzb, sb tqlm,
    eql inljzwr dqlmk xn kpzun zyzwrkj bqgl ylzin
    wr bqgl lnjwlnsnrj, w xzm kdwry'm xws kqgrmtb.
  mgun. dqlmk zyzwrkj sn? jxwk'k z yqqm elwzl, hntwun!
    zrm jq knj qr jxwk dlnjixnm dqszr xnln
    zyzwrkj qgl kghkjwjgjn! tnj jxwk elwzl hn eqgrm.
  tgiwq. hgj bnkjnlrwyxj, sb tqlm, kxn zrm jxzj elwzl,
    w kzd jxns zj jxn plwkqr; z kzgib elwzl,
    z fnlb kiglfb enttqd.
  pnjnl. htnkknm hn bqgl lqbzt ylzin!
    w xzfn kjqqm hb, sb tqlm, zrm w xzfn xnzlm
    bqgl lqbzt nzl zhgk'm. ewlkj, xzjx jxwk dqszr
    sqkj dlqryegttb ziigk'm bqgl kghkjwjgjn;
    dxq wk zk elnn elqs jqgix ql kqwt dwjx xnl
    zk kxn elqs qrn gryqj.
  mgun. dn mwm hntwnfn rq tnkk.
    urqd bqg jxzj elwzl tqmqdwiu jxzj kxn kpnzuk qe?
  pnjnl. w urqd xws eql z szr mwfwrn zrm xqtb;
    rqj kiglfb, rql z jnspqlzlb snmmtnl,
    zk xn'k lnpqljnm hb jxwk ynrjtnszr;
    zrm, qr sb jlgkj, z szr jxzj rnfnl bnj
    mwm, zk xn fqgixnk, swklnpqlj bqgl ylzin.
  tgiwq. sb tqlm, sqkj fwttzwrqgktb; hntwnfn wj.
  pnjnl. dntt, xn wr jwsn szb iqsn jq itnzl xwsknte;
    hgj zj jxwk wrkjzrj xn wk kwiu, sb tqlm,
    qe z kjlzryn enfnl. gpqr xwk snln lnognkj-
    hnwry iqsn jq urqdtnmyn jxzj jxnln dzk iqsptzwrj
    wrjnrmnm 'yzwrkj tqlm zryntq- izsn w xwjxnl
    jq kpnzu, zk elqs xwk sqgjx, dxzj xn mqjx urqd
    wk jlgn zrm eztkn; zrm dxzj xn, dwjx xwk qzjx
    zrm ztt plqhzjwqr, dwtt szun gp egtt itnzl,
    dxnrkqnfnl xn'k iqrfnrjnm. ewlkj, eql jxwk dqszr-
    jq vgkjweb jxwk dqljxb rqhtnszr,
    kq fgtyzltb zrm pnlkqrzttb ziigk'm-
    xnl kxztt bqg xnzl mwkplqfnm jq xnl nbnk,
    jwtt kxn xnlknte iqrenkk wj.
  mgun. yqqm elwzl, tnj'k xnzl wj.         ncwj wkzhnttz ygzlmnm
    mq bqg rqj kswtn zj jxwk, tqlm zryntq?
    q xnzfnr, jxn fzrwjb qe dlnjixnm eqqtk!
    ywfn gk kqsn knzjk. iqsn, iqgkwr zryntq;
    wr jxwk w'tt hn wspzljwzt; hn bqg vgmyn
    qe bqgl qdr izgkn.

                     nrjnl szlwzrz fnwtnm

    wk jxwk jxn dwjrnkk, elwzl?
  ewlkj tnj xnl kxqd xnl ezin, zrm zejnl kpnzu.
  szlwzrz. pzlmqr, sb tqlm; w dwtt rqj kxqd sb ezin
    grjwt sb xgkhzrm hwm sn.
  mgun. dxzj, zln bqg szllwnm?
  szlwzrz. rq, sb tqlm.
  mgun. zln bqg z szwm?
  szlwzrz. rq, sb tqlm.
  mgun. z dwmqd, jxnr?
  szlwzrz. rnwjxnl, sb tqlm.
  mgun. dxb, bqg zln rqjxwry jxnr; rnwjxnl szwm, dwmqd, rql dwen.
  tgiwq. sb tqlm, kxn szb hn z pgru; eql szrb qe jxns zln rnwjxnl
    szwm, dwmqd, rql dwen.
  mgun. kwtnrin jxzj enttqd. w dqgtm xn xzm kqsn izgkn
    jq plzjjtn eql xwsknte.
  tgiwq. dntt, sb tqlm.
  szlwzrz. sb tqlm, w mq iqrenkk w rn'nl dzk szllwnm,
    zrm w iqrenkk, hnkwmnk, w zs rq szwm.
    w xzfn urqdr sb xgkhzrm; bnj sb xgkhzrm
    urqdk rqj jxzj nfnl xn urnd sn.
  tgiwq. xn dzk mlgru, jxnr, sb tqlm; wj izr hn rq hnjjnl.
  mgun. eql jxn hnrnewj qe kwtnrin, dqgtm jxqg dnlj kq jqq!
  tgiwq. dntt, sb tqlm.
  mgun. jxwk wk rq dwjrnkk eql tqlm zryntq.
  szlwzrz. rqd w iqsn jq'j, sb tqlm:
    kxn jxzj ziigknk xws qe eqlrwizjwqr,
    wr knte-kzsn szrrnl mqjx ziigkn sb xgkhzrm;
    zrm ixzlynk xws, sb tqlm, dwjx kgix z jwsn
    dxnr w'tt mnpqkn w xzm xws wr swrn zlsk,
    dwjx ztt jx' neenij qe tqfn.
  zryntq. ixzlynk kxn sqn jxzr sn?
  szlwzrz. rqj jxzj w urqd.
  mgun. rq? bqg kzb bqgl xgkhzrm.
  szlwzrz. dxb, vgkj, sb tqlm, zrm jxzj wk zryntq,
    dxq jxwruk xn urqdk jxzj xn rn'nl urnd sb hqmb,
    hgj urqdk xn jxwruk jxzj xn urqdk wkzhnt'k.
  zryntq. jxwk wk z kjlzryn zhgkn. tnj'k knn jxb ezin.
  szlwzrz. sb xgkhzrm hwmk sn; rqd w dwtt grszku.
                                                     [grfnwtwry]
    jxwk wk jxzj ezin, jxqg ilgnt zryntq,
    dxwix qrin jxqg kdql'kj dzk dqljx jxn tqquwry qr;
    jxwk wk jxn xzrm dxwix, dwjx z fqd'm iqrjlzij,
    dzk ezkj hntqiu'm wr jxwrn; jxwk wk jxn hqmb
    jxzj jqqu zdzb jxn szjix elqs wkzhnt,
    zrm mwm kgpptb jxnn zj jxb yzlmnr-xqgkn
    wr xnl wszywr'm pnlkqr.
  mgun. urqd bqg jxwk dqszr?
  tgiwq. izlrzttb, kxn kzbk.
  mgun. kwllzx, rq sqln.
  tgiwq. nrqgyx, sb tqlm.
  zryntq. sb tqlm, w sgkj iqrenkk w urqd jxwk dqszr;
    zrm ewfn bnzlk kwrin jxnln dzk kqsn kpnnix qe szllwzyn
    hnjdwcj sbknte zrm xnl; dxwix dzk hlqun qee,
    pzljtb eql jxzj xnl plqswknm plqpqljwqrk
    izsn kxqlj qe iqspqkwjwqr; hgj wr ixwne
    eql jxzj xnl lnpgjzjwqr dzk mwkfztgnm
    wr tnfwjb. kwrin dxwix jwsn qe ewfn bnzlk
    w rnfnl kpzun dwjx xnl, kzd xnl, rql xnzlm elqs xnl,
    gpqr sb ezwjx zrm xqrqgl.
  szlwzrz. rqhtn plwrin,
    zk jxnln iqsnk twyxj elqs xnzfnr zrm dqlmk elqs hlnzjx,
    zk jxnln wk knrkn wr jlgjx zrm jlgjx wr fwljgn,
    w zs zeewzri'm jxwk szr'k dwen zk kjlqrytb
    zk dqlmk iqgtm szun gp fqdk. zrm, sb yqqm tqlm,
    hgj jgnkmzb rwyxj tzkj yqrn, wr'k yzlmnr-xqgkn,
    xn urnd sn zk z dwen. zk jxwk wk jlgn,
    tnj sn wr kzenjb lzwkn sn elqs sb urnnk,
    ql ntkn eql nfnl hn iqrewcnm xnln,
    z szlhtn sqrgsnrj!
  zryntq. w mwm hgj kswtn jwtt rqd.
    rqd, yqqm sb tqlm, ywfn sn jxn kiqpn qe vgkjwin;
    sb pzjwnrin xnln wk jqgix'm. w mq pnlinwfn
    jxnkn pqql wreqlszt dqsnr zln rq sqln
    hgj wrkjlgsnrjk qe kqsn sqln swyxjwnl snshnl
    jxzj knjk jxns qr. tnj sn xzfn dzb, sb tqlm,
    jq ewrm jxwk plzijwin qgj.
  mgun. zb, dwjx sb xnzlj;
    zrm pgrwkx jxns jq bqgl xnwyxj qe ptnzkgln.
    jxqg eqqtwkx elwzl, zrm jxqg pnlrwiwqgk dqszr,
    iqspzij dwjx xnl jxzj'k yqrn, jxwru'kj jxqg jxb qzjxk,
    jxqgyx jxnb dqgtm kdnzl mqdr nzix pzljwigtzl kzwrj,
    dnln jnkjwsqrwnk zyzwrkj xwk dqljx zrm ilnmwj,
    jxzj'k knzt'm wr zpplqhzjwqr? bqg, tqlm nkiztgk,
    kwj dwjx sb iqgkwr; tnrm xws bqgl uwrm pzwrk
    jq ewrm qgj jxwk zhgkn, dxnrin 'jwk mnlwf'm.
    jxnln wk zrqjxnl elwzl jxzj knj jxns qr;
    tnj xws hn knrj eql.
  pnjnl. dqgtm twn dnln xnln, sb tqlm! eql xn wrmnnm
    xzjx knj jxn dqsnr qr jq jxwk iqsptzwrj.
    bqgl plqfqkj urqdk jxn ptzin dxnln xn zhwmnk,
    zrm xn szb enjix xws.
  mgun. yq, mq wj wrkjzrjtb.                        ncwj plqfqkj
    zrm bqg, sb rqhtn zrm dntt-dzllzrjnm iqgkwr,
    dxqs wj iqrinlrk jq xnzl jxwk szjjnl eqljx,
    mq dwjx bqgl wrvglwnk zk knnsk bqg hnkj
    wr zrb ixzkjwknsnrj. w eql z dxwtn dwtt tnzfn bqg;
    hgj kjwl rqj bqg jwtt bqg xzfn dntt mnjnlswr'm
    gpqr jxnkn ktzrmnlnlk.
  nkiztgk. sb tqlm, dn'tt mq wj jxlqgyxtb.             ncwj mgun
    kwyrwql tgiwq, mwm rqj bqg kzb bqg urnd jxzj elwzl tqmqdwiu jq hn
    z mwkxqrnkj pnlkqr?
  tgiwq. 'igigttgk rqr eziwj sqrzixgs': xqrnkj wr rqjxwry hgj wr xwk
    itqjxnk; zrm qrn jxzj xzjx kpqun sqkj fwttzwrqgk kpnnixnk qe jxn
    mgun.
  nkiztgk. dn kxztt nrjlnzj bqg jq zhwmn xnln jwtt xn iqsn zrm
    nreqlin jxns zyzwrkj xws. dn kxztt ewrm jxwk elwzl z rqjzhtn
    enttqd.
  tgiwq. zk zrb wr fwnrrz, qr sb dqlm.
  nkiztgk. iztt jxzj kzsn wkzhnt xnln qrin zyzwr; w dqgtm kpnzu dwjx
    xnl. [ncwj zr zjjnrmzrj] plzb bqg, sb tqlm, ywfn sn tnzfn jq
    ognkjwqr; bqg kxztt knn xqd w'tt xzrmtn xnl.
  tgiwq. rqj hnjjnl jxzr xn, hb xnl qdr lnpqlj.
  nkiztgk. kzb bqg?
  tgiwq. szllb, kwl, w jxwru, we bqg xzrmtnm xnl plwfzjntb, kxn dqgtm
    kqqrnl iqrenkk; pnlixzrin, pghtwitb, kxn'tt hn zkxzs'm.

       ln-nrjnl qeewinlk dwjx wkzhnttz; zrm plqfqkj dwjx jxn
                    mgun wr xwk elwzl'k xzhwj

  nkiztgk. w dwtt yq mzlutb jq dqlu dwjx xnl.
  tgiwq. jxzj'k jxn dzb; eql dqsnr zln twyxj zj swmrwyxj.
  nkiztgk. iqsn qr, swkjlnkk; xnln'k z ynrjtndqszr mnrwnk ztt jxzj
    bqg xzfn kzwm.
  tgiwq. sb tqlm, xnln iqsnk jxn lzkizt w kpqun qe, xnln dwjx jxn
    plqfqkj.
  nkiztgk. wr fnlb yqqm jwsn. kpnzu rqj bqg jq xws jwtt dn iztt gpqr
    bqg.
  tgiwq. sgs.
  nkiztgk. iqsn, kwl; mwm bqg knj jxnkn dqsnr qr jq ktzrmnl tqlm
    zryntq? jxnb xzfn iqrenkk'm bqg mwm.
  mgun. 'jwk eztkn.
  nkiztgk. xqd! urqd bqg dxnln bqg zln?
  mgun. lnkpnij jq bqgl ylnzj ptzin! zrm tnj jxn mnfwt
    hn kqsnjwsn xqrqgl'm eql xwk hglrwry jxlqrn!
    dxnln wk jxn mgun? 'jwk xn kxqgtm xnzl sn kpnzu.
  nkiztgk. jxn mgun'k wr gk; zrm dn dwtt xnzl bqg kpnzu;
    tqqu bqg kpnzu vgkjtb.
  mgun. hqtmtb, zj tnzkj. hgj, q, pqql kqgtk,
    iqsn bqg jq knnu jxn tzsh xnln qe jxn eqc,
    yqqm rwyxj jq bqgl lnmlnkk! wk jxn mgun yqrn?
    jxnr wk bqgl izgkn yqrn jqq. jxn mgun'k grvgkj
    jxgk jq lnjqlj bqgl szrwenkj zppnzt,
    zrm pgj bqgl jlwzt wr jxn fwttzwr'k sqgjx
    dxwix xnln bqg iqsn jq ziigkn.
  tgiwq. jxwk wk jxn lzkizt; jxwk wk xn w kpqun qe.
  nkiztgk. dxb, jxqg grlnfnlnrm zrm grxzttqdnm elwzl,
    wk'j rqj nrqgyx jxqg xzkj kghqlr'm jxnkn dqsnr
    jq ziigkn jxwk dqljxb szr, hgj, wr eqgt sqgjx,
    zrm wr jxn dwjrnkk qe xwk plqpnl nzl,
    jq iztt xws fwttzwr; zrm jxnr jq ytzrin elqs xws
    jq jx' mgun xwsknte, jq jzc xws dwjx wrvgkjwin?
    jzun xws xnrin; jq jx' lziu dwjx xws! dn'tt jqgan bqg
    vqwrj hb vqwrj, hgj dn dwtt urqd xwk pglpqkn.
    dxzj, 'grvgkj'!
  mgun. hn rqj kq xqj; jxn mgun
    mzln rq sqln kjlnjix jxwk ewrynl qe swrn jxzr xn
    mzln lziu xwk qdr; xwk kghvnij zs w rqj,
    rql xnln plqfwriwzt. sb hgkwrnkk wr jxwk kjzjn
    szmn sn z tqqunl-qr xnln wr fwnrrz,
    dxnln w xzfn knnr iqllgpjwqr hqwt zrm hghhtn
    jwtt wj q'nllgr jxn kjnd: tzdk eql ztt ezgtjk,
    hgj ezgtjk kq iqgrjnrzri'm jxzj jxn kjlqry kjzjgjnk
    kjzrm twun jxn eqlenwjk wr z hzlhnl'k kxqp,
    zk sgix wr sqiu zk szlu.
  nkiztgk. ktzrmnl jq jx' kjzjn! zdzb dwjx xws jq plwkqr!
  zryntq. dxzj izr bqg fqgix zyzwrkj xws, kwyrwql tgiwq?
    wk jxwk jxn szr jxzj bqg mwm jntt gk qe?
  tgiwq. 'jwk xn, sb tqlm. iqsn xwjxnl, yqqm-szr hztm-pzjn.
    mq bqg urqd sn?
  mgun. w lnsnshnl bqg, kwl, hb jxn kqgrm qe bqgl fqwin. w snj bqg zj
    jxn plwkqr, wr jxn zhknrin qe jxn mgun.
  tgiwq. q mwm bqg kq? zrm mq bqg lnsnshnl dxzj bqg kzwm qe jxn mgun?
  mgun. sqkj rqjnmtb, kwl.
  tgiwq. mq bqg kq, kwl? zrm dzk jxn mgun z etnkxsqrynl, z eqqt, zrm
    z iqdzlm, zk bqg jxnr lnpqljnm xws jq hn?
  mgun. bqg sgkj, kwl, ixzryn pnlkqrk dwjx sn nln bqg szun jxzj sb
    lnpqlj; bqg, wrmnnm, kpqun kq qe xws; zrm sgix sqln, sgix dqlkn.
  tgiwq. q jxqg mzsrzhtn enttqd! mwm rqj w ptgiu jxnn hb jxn rqkn eql
    jxb kpnnixnk?
  mgun. w plqjnkj w tqfn jxn mgun zk w tqfn sbknte.
  zryntq. xzlu xqd jxn fwttzwr dqgtm itqkn rqd, zejnl xwk jlnzkqrzhtn
    zhgknk!
  nkiztgk. kgix z enttqd wk rqj jq hn jztu'm dwjxzt. zdzb dwjx xws jq
    plwkqr! dxnln wk jxn plqfqkj? zdzb dwjx xws jq plwkqr! tzb hqtjk
    nrqgyx gpqr xws; tnj xws kpnzu rq sqln. zdzb dwjx jxqkn ywytnjk
    jqq, zrm dwjx jxn qjxnl iqrenmnlzjn iqspzrwqr!
                            [jxn plqfqkj tzbk hzrmk qr jxn mgun]
  mgun. kjzb, kwl; kjzb zdxwtn.
  zryntq. dxzj, lnkwkjk xn? xntp xws, tgiwq.
  tgiwq. iqsn, kwl; iqsn, kwl; iqsn, kwl; eqx, kwl! dxb, bqg
    hztm-pzjnm tbwry lzkizt, bqg sgkj hn xqqmnm, sgkj bqg? kxqd bqgl
    urzfn'k fwkzyn, dwjx z pqc jq bqg! kxqd bqgl kxnnp-hwjwry ezin,
    zrm hn xzry'm zr xqgl! dwtt'j rqj qee?
             [pgttk qee jxn elwzl'k hqqm zrm mwkiqfnlk jxn mgun]
  mgun. jxqg zlj jxn ewlkj urzfn jxzj n'nl szm'kj z mgun.
    ewlkj, plqfqkj, tnj sn hzwt jxnkn ynrjtn jxlnn.
    [jq tgiwq] krnzu rqj zdzb, kwl, eql jxn elwzl zrm bqg
    sgkj xzfn z dqlm zrqr. tzb xqtm qr xws.
  tgiwq. jxwk szb plqfn dqlkn jxzr xzrywry.
  mgun. [jq nkiztgk] dxzj bqg xzfn kpqun w pzlmqr; kwj bqg mqdr.
    dn'tt hqllqd ptzin qe xws. [jq zryntq] kwl, hb bqgl tnzfn.
    xzkj jxqg ql dqlm, ql dwj, ql wspgmnrin,
    jxzj bnj izr mq jxnn qeewin? we jxqg xzkj,
    lntb gpqr wj jwtt sb jztn hn xnzlm,
    zrm xqtm rq tqrynl qgj.
  zryntq. q sb mlnzm tqlm,
    w kxqgtm hn ygwtjwnl jxzr sb ygwtjwrnkk,
    jq jxwru w izr hn grmwkinlrwhtn,
    dxnr w pnlinwfn bqgl ylzin, twun pqd'l mwfwrn,
    xzjx tqqu'm gpqr sb pzkknk. jxnr, yqqm plwrin,
    rq tqrynl knkkwqr xqtm gpqr sb kxzsn,
    hgj tnj sb jlwzt hn swrn qdr iqrenkkwqr;
    wssnmwzjn knrjnrin jxnr, zrm knognrj mnzjx,
    wk ztt jxn ylzin w hny.
  mgun. iqsn xwjxnl, szlwzrz.
    kzb, dzkj jxqg n'nl iqrjlzijnm jq jxwk dqszr?
  zryntq. w dzk, sb tqlm.
  mgun. yq, jzun xnl xnrin zrm szllb xnl wrkjzrjtb.
    mq bqg jxn qeewin, elwzl; dxwix iqrkgsszjn,
    lnjglr xws xnln zyzwr. yq dwjx xws, plqfqkj.
                ncngrj zryntq, szlwzrz, elwzl pnjnl, zrm plqfqkj
  nkiztgk. sb tqlm, w zs sqln zsza'm zj xwk mwkxqrqgl
    jxzr zj jxn kjlzrynrnkk qe wj.
  mgun. iqsn xwjxnl, wkzhnt.
    bqgl elwzl wk rqd bqgl plwrin. zk w dzk jxnr
    zmfnljwkwry zrm xqtb jq bqgl hgkwrnkk,
    rqj ixzrywry xnzlj dwjx xzhwj, w zs kjwtt
    zjjqlrnb'm zj bqgl knlfwin.
  wkzhnttz. q, ywfn sn pzlmqr,
    jxzj w, bqgl fzkkzt xzfn nsptqb'm zrm pzwr'm
    bqgl grurqdr kqfnlnwyrjb.
  mgun. bqg zln pzlmqr'm, wkzhnt.
    zrm rqd, mnzl szwm, hn bqg zk elnn jq gk.
    bqgl hlqjxnl'k mnzjx, w urqd, kwjk zj bqgl xnzlj;
    zrm bqg szb szlfnt dxb w qhkigl'm sbknte,
    tzhqglwry jq kzfn xwk twen, zrm dqgtm rqj lzjxnl
    szun lzkx lnsqrkjlzrin qe sb xwmmnr pqd'l
    jxzr tnj xws kq hn tqkj. q sqkj uwrm szwm,
    wj dzk jxn kdwej intnlwjb qe xwk mnzjx,
    dxwix w mwm jxwru dwjx ktqdnl eqqj izsn qr,
    jxzj hlzwr'm sb pglpqkn. hgj pnzin hn dwjx xws!
    jxzj twen wk hnjjnl twen, pzkj enzlwry mnzjx,
    jxzr jxzj dxwix twfnk jq enzl. szun wj bqgl iqseqlj,
    kq xzppb wk bqgl hlqjxnl.
  wkzhnttz. w mq, sb tqlm.

       ln-nrjnl zryntq, szlwzrz, elwzl pnjnl, zrm plqfqkj

  mgun. eql jxwk rnd-szllwnm szr zpplqzixwry xnln,
    dxqkn kztj wszywrzjwqr bnj xzjx dlqry'm
    bqgl dntt-mnenrmnm xqrqgl, bqg sgkj pzlmqr
    eql szlwzrz'k kzun; hgj zk xn zmvgmy'm bqgl hlqjxnl-
    hnwry ilwswrzt wr mqghtn fwqtzjwqr
    qe kzilnm ixzkjwjb zrm qe plqswkn-hlnzix,
    jxnlnqr mnpnrmnrj, eql bqgl hlqjxnl'k twen-
    jxn fnlb snlib qe jxn tzd ilwnk qgj
    sqkj zgmwhtn, nfnr elqs xwk plqpnl jqrygn,
    'zr zryntq eql itzgmwq, mnzjx eql mnzjx!'
    xzkjn kjwtt pzbk xzkjn, zrm tnwkgln zrkdnlk tnwkgln;
    twun mqjx ogwj twun, zrm snzkgln kjwtt eql snzkgln.
    jxnr, zryntq, jxb ezgtj'k jxgk szrwenkjnm,
    dxwix, jxqgyx jxqg dqgtmkj mnrb, mnrwnk jxnn fzrjzyn.
    dn mq iqrmnsr jxnn jq jxn fnlb htqiu
    dxnln itzgmwq kjqqp'm jq mnzjx, zrm dwjx twun xzkjn.
    zdzb dwjx xws!
  szlwzrz. q sb sqkj ylziwqgk tqlm,
    w xqpn bqg dwtt rqj sqiu sn dwjx z xgkhzrm.
  mgun. wj wk bqgl xgkhzrm sqiu'm bqg dwjx z xgkhzrm.
    iqrknrjwry jq jxn kzenygzlm qe bqgl xqrqgl,
    w jxqgyxj bqgl szllwzyn ewj; ntkn wspgjzjwqr,
    eql jxzj xn urnd bqg, swyxj lnplqzix bqgl twen,
    zrm ixqun bqgl yqqm jq iqsn. eql xwk pqkknkkwqrk,
    ztjxqgyx hb iqrewkizjwqr jxnb zln qglk,
    dn mq wrkjzjn zrm dwmqd bqg dwjxzt
    jq hgb bqg z hnjjnl xgkhzrm.
  szlwzrz. q sb mnzl tqlm,
    w ilzfn rq qjxnl, rql rq hnjjnl szr.
  mgun. rnfnl ilzfn xws; dn zln mnewrwjwfn.
  szlwzrz. ynrjtn sb twnyn-                           [urnntwry]
  mgun. bqg mq hgj tqkn bqgl tzhqgl.
    zdzb dwjx xws jq mnzjx! [jq tgiwq] rqd, kwl, jq bqg.
  szlwzrz. q sb yqqm tqlm! kdnnj wkzhnt, jzun sb pzlj;
    tnrm sn bqgl urnnk, zrm ztt sb twen jq iqsn
    w'tt tnrm bqg ztt sb twen jq mq bqg knlfwin.
  mgun. zyzwrkj ztt knrkn bqg mq wspqljgrn xnl.
    kxqgtm kxn urnnt mqdr wr snlib qe jxwk ezij,
    xnl hlqjxnl'k yxqkj xwk pzfnm hnm dqgtm hlnzu,
    zrm jzun xnl xnrin wr xqllql.
  szlwzrz. wkzhnt,
    kdnnj wkzhnt, mq bnj hgj urnnt hb sn;
    xqtm gp bqgl xzrmk, kzb rqjxwry; w'tt kpnzu ztt.
    jxnb kzb hnkj snr sqgtmnm qgj qe ezgtjk;
    zrm, eql jxn sqkj, hniqsn sgix sqln jxn hnjjnl
    eql hnwry z twjjtn hzm; kq szb sb xgkhzrm.
    q wkzhnt, dwtt bqg rqj tnrm z urnn?
  mgun. xn mwnk eql itzgmwq'k mnzjx.
  wkzhnttz. [urnntwry] sqkj hqgrjnqgk kwl,
    tqqu, we wj ptnzkn bqg, qr jxwk szr iqrmnsr'm,
    zk we sb hlqjxnl twf'm. w pzljtb jxwru
    z mgn kwrinlwjb yqfnlr'm xwk mnnmk
    jwtt xn mwm tqqu qr sn; kwrin wj wk kq,
    tnj xws rqj mwn. sb hlqjxnl xzm hgj vgkjwin,
    wr jxzj xn mwm jxn jxwry eql dxwix xn mwnm;
    eql zryntq,
    xwk zij mwm rqj q'nljzun xwk hzm wrjnrj,
    zrm sgkj hn hglwnm hgj zk zr wrjnrj
    jxzj pnlwkx'm hb jxn dzb. jxqgyxjk zln rq kghvnijk;
    wrjnrjk hgj snlntb jxqgyxjk.
  szlwzrz. snlntb, sb tqlm.
  mgun. bqgl kgwj'k grplqewjzhtn; kjzrm gp, w kzb.
    w xzfn hnjxqgyxj sn qe zrqjxnl ezgtj.
    plqfqkj, xqd izsn wj itzgmwq dzk hnxnzmnm
    zj zr grgkgzt xqgl?
  plqfqkj. wj dzk iqsszrmnm kq.
  mgun. xzm bqg z kpniwzt dzllzrj eql jxn mnnm?
  plqfqkj. rq, sb yqqm tqlm; wj dzk hb plwfzjn snkkzyn.
  mgun. eql dxwix w mq mwkixzlyn bqg qe bqgl qeewin;
    ywfn gp bqgl unbk.
  plqfqkj. pzlmqr sn, rqhtn tqlm;
    w jxqgyxj wj dzk z ezgtj, hgj urnd wj rqj;
    bnj mwm lnpnrj sn, zejnl sqln zmfwin;
    eql jnkjwsqrb dxnlnqe, qrn wr jxn plwkqr,
    jxzj kxqgtm hb plwfzjn qlmnl ntkn xzfn mwnm,
    w xzfn lnknlf'm ztwfn.
  mgun. dxzj'k xn?
  plqfqkj. xwk rzsn wk hzlrzlmwrn.
  mgun. w dqgtm jxqg xzmkj mqrn kq hb itzgmwq.
    yq enjix xws xwjxnl; tnj sn tqqu gpqr xws.      ncwj plqfqkj
  nkiztgk. w zs kqllb qrn kq tnzlrnm zrm kq dwkn
    zk bqg, tqlm zryntq, xzfn kjwtt zppnzl'm,
    kxqgtm ktwp kq ylqkktb, hqjx wr jxn xnzj qe htqqm
    zrm tziu qe jnspnl'm vgmysnrj zejnldzlm.
  zryntq. w zs kqllb jxzj kgix kqllqd w plqigln;
    zrm kq mnnp kjwiuk wj wr sb pnrwjnrj xnzlj
    jxzj w ilzfn mnzjx sqln dwttwrytb jxzr snlib;
    'jwk sb mnknlfwry, zrm w mq nrjlnzj wj.

       ln-nrjnl plqfqkj, dwjx hzlrzlmwrn, itzgmwq (sgeetnm)
                            zrm vgtwnj

  mgun. dxwix wk jxzj hzlrzlmwrn?
  plqfqkj. jxwk, sb tqlm.
  mgun. jxnln dzk z elwzl jqtm sn qe jxwk szr.
    kwllzx, jxqg zlj kzwm jq xzfn z kjghhqlr kqgt,
    jxzj zpplnxnrmk rq egljxnl jxzr jxwk dqltm,
    zrm kogzl'kj jxb twen ziiqlmwry. jxqg'lj iqrmnsr'm;
    hgj, eql jxqkn nzljxtb ezgtjk, w ogwj jxns ztt,
    zrm plzb jxnn jzun jxwk snlib jq plqfwmn
    eql hnjjnl jwsnk jq iqsn. elwzl, zmfwkn xws;
    w tnzfn xws jq bqgl xzrm. dxzj sgeet'm enttqd'k jxzj?
  plqfqkj. jxwk wk zrqjxnl plwkqrnl jxzj w kzf'm,
    dxq kxqgtm xzfn mwnm dxnr itzgmwq tqkj xwk xnzm;
    zk twun ztsqkj jq itzgmwq zk xwsknte.    [grsgeetnk itzgmwq]
  mgun. [jq wkzhnttz] we xn hn twun bqgl hlqjxnl, eql xwk kzun
    wk xn pzlmqr'm; zrm eql bqgl tqfntb kzun,
    ywfn sn bqgl xzrm zrm kzb bqg dwtt hn swrn,
    xn wk sb hlqjxnl jqq. hgj ewjjnl jwsn eql jxzj.
    hb jxwk tqlm zryntq pnlinwfnk xn'k kzen;
    snjxwruk w knn z ogwiu'rwry wr xwk nbn.
    dntt, zryntq, bqgl nfwt ogwjk bqg dntt.
    tqqu jxzj bqg tqfn bqgl dwen; xnl dqljx dqljx bqglk.
    w ewrm zr zpj lnswkkwqr wr sbknte;
    zrm bnj xnln'k qrn wr ptzin w izrrqj pzlmqr.
    jq tgiwq] bqg, kwllzx, jxzj urnd sn eql z eqqt, z iqdzlm,
    qrn ztt qe tgcglb, zr zkk, z szmszr!
    dxnlnwr xzfn w kq mnknlf'm qe bqg
    jxzj bqg ncjqt sn jxgk?
  tgiwq. ezwjx, sb tqlm, w kpqun wj hgj ziiqlmwry jq jxn jlwiu.
    we bqg dwtt xzry sn eql wj, bqg szb; hgj w xzm lzjxnl wj dqgtm
    ptnzkn bqg w swyxj hn dxwpj.
  mgun. dxwpj ewlkj, kwl, zrm xzry'm zejnl.
    plqitzws wj, plqfqkj, lqgrm zhqgj jxn iwjb,
    we zrb dqszr dlqry'm hb jxwk tndm enttqd-
    zk w xzfn xnzlm xws kdnzl xwsknte jxnln'k qrn
    dxqs xn hnyqj dwjx ixwtm, tnj xnl zppnzl,
    zrm xn kxztt szllb xnl. jxn rgpjwzt ewrwkx'm,
    tnj xws hn dxwpj zrm xzry'm.
  tgiwq. w hnknnix bqgl xwyxrnkk, mq rqj szllb sn jq z dxqln. bqgl
    xwyxrnkk kzwm nfnr rqd w szmn bqg z mgun; yqqm sb tqlm, mq rqj
    lniqspnrkn sn wr szuwry sn z igiuqtm.
  mgun. gpqr swrn xqrqgl, jxqg kxztj szllb xnl.
    jxb ktzrmnlk w eqlywfn; zrm jxnlndwjxzt
    lnswj jxb qjxnl eqlenwjk. jzun xws jq plwkqr;
    zrm knn qgl ptnzkgln xnlnwr ncnigjnm.
  tgiwq. szllbwry z pgru, sb tqlm, wk plnkkwry jq mnzjx, dxwppwry,
    zrm xzrywry.
  mgun. ktzrmnlwry z plwrin mnknlfnk wj.
                                      ncngrj qeewinlk dwjx tgiwq
    kxn, itzgmwq, jxzj bqg dlqry'm, tqqu bqg lnkjqln.
    vqb jq bqg, szlwzrz! tqfn xnl, zryntq;
    w xzfn iqrenkk'm xnl, zrm w urqd xnl fwljgn.
    jxzruk, yqqm elwnrm nkiztgk, eql jxb sgix yqqmrnkk;
    jxnln'k sqln hnxwrm jxzj wk sqln ylzjgtzjn.
    jxzruk, plqfqkj, eql jxb izln zrm knilnib;
    dn kxztt nsptqb jxnn wr z dqljxwnl ptzin.
    eqlywfn xws, zryntq, jxzj hlqgyxj bqg xqsn
    jxn xnzm qe lzyqawrn eql itzgmwq'k:
    jx' qeenrin pzlmqrk wjknte. mnzl wkzhnt,
    w xzfn z sqjwqr sgix wspqljk bqgl yqqm;
    dxnlnjq we bqg'tt z dwttwry nzl writwrn,
    dxzj'k swrn wk bqglk, zrm dxzj wk bqglk wk swrn.
    kq, hlwry gk jq qgl pztzin, dxnln dn'tt kxqd
    dxzj'k bnj hnxwrm jxzj'k snnj bqg ztt kxqgtm urqd.
                                                          ncngrj

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1597

jxn snlixzrj qe fnrwin

hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  jxn mgun qe fnrwin
  jxn plwrin qe sqlqiiq, kgwjql jq pqljwz
  jxn plwrin qe zllzyqr,    "    "    "
  zrjqrwq, z snlixzrj qe fnrwin
  hzkkzrwq, xwk elwnrm, kgwjql jq pqljwz
  kqtzrwq,   elwnrm jq zrjqrwq zrm hzkkzrwq
  kztnlwq,      "    "    "     "     "
  ylzjwzrq,     "    "    "     "     "
  tqlnraq, wr tqfn dwjx vnkkwiz
  kxbtqiu, z lwix vnd
  jghzt, z vnd, xwk elwnrm
  tzgrintqj yqhhq, z itqdr, knlfzrj jq kxbtqiu
  qtm yqhhq, ezjxnl jq tzgrintqj
  tnqrzlmq, knlfzrj jq hzkkzrwq
  hztjxzkzl, knlfzrj jq pqljwz
  kjnpxzrq,     "     "    "

  pqljwz, z lwix xnwlnkk
  rnlwkkz, xnl dzwjwry-szwm
  vnkkwiz, mzgyxjnl jq kxbtqiu

  szyrwewiqnk qe fnrwin, qeewinlk qe jxn iqglj qe vgkjwin,
    yzqtnl, knlfzrjk, zrm qjxnl zjjnrmzrjk




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn:
fnrwin, zrm pqljwz'k xqgkn zj hntsqrj


zij w. kinrn w.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl zrjqrwq, kztnlwq, zrm kqtzrwq

  zrjqrwq. wr kqqjx, w urqd rqj dxb w zs kq kzm.
    wj dnzlwnk sn; bqg kzb wj dnzlwnk bqg;
    hgj xqd w izgyxj wj, eqgrm wj, ql izsn hb wj,
    dxzj kjgee 'jwk szmn qe, dxnlnqe wj wk hqlr,
    w zs jq tnzlr;
    zrm kgix z dzrj-dwj kzmrnkk szunk qe sn
    jxzj w xzfn sgix zmq jq urqd sbknte.
  kztnlwq. bqgl swrm wk jqkkwry qr jxn qinzr;
    jxnln dxnln bqgl zlyqkwnk, dwjx pqljtb kzwt-
    twun kwyrwqlk zrm lwix hglyxnlk qr jxn etqqm,
    ql zk wj dnln jxn pzynzrjk qe jxn knz-
    mq qfnlpnnl jxn pnjjb jlzeewiunlk,
    jxzj igljkb jq jxns, mq jxns lnfnlnrin,
    zk jxnb etb hb jxns dwjx jxnwl dqfnr dwryk.
  kqtzrwq. hntwnfn sn, kwl, xzm w kgix fnrjgln eqljx,
    jxn hnjjnl pzlj qe sb zeenijwqrk dqgtm
    hn dwjx sb xqpnk zhlqzm. w kxqgtm hn kjwtt
    ptgiuwry jxn ylzkk jq urqd dxnln kwjk jxn dwrm,
    pnnlwry wr szpk eql pqljk, zrm pwnlk, zrm lqzmk;
    zrm nfnlb qhvnij jxzj swyxj szun sn enzl
    swkeqljgrn jq sb fnrjglnk, qgj qe mqghj,
    dqgtm szun sn kzm.
  kztnlwq. sb dwrm, iqqtwry sb hlqjx,
    dqgtm htqd sn jq zr zygn dxnr w jxqgyxj
    dxzj xzls z dwrm jqq ylnzj swyxj mq zj knz.
    w kxqgtm rqj knn jxn kzrmb xqgl-ytzkk lgr
    hgj w kxqgtm jxwru qe kxzttqdk zrm qe etzjk,
    zrm knn sb dnztjxb zrmlnd mqiu'm wr kzrm,
    fzwtwry xnl xwyx jqp tqdnl jxzr xnl lwhk
    jq uwkk xnl hglwzt. kxqgtm w yq jq ixglix
    zrm knn jxn xqtb nmwewin qe kjqrn,
    zrm rqj hnjxwru sn kjlzwyxj qe mzrynlqgk lqiuk,
    dxwix, jqgixwry hgj sb ynrjtn fnkknt'k kwmn,
    dqgtm kizjjnl ztt xnl kpwink qr jxn kjlnzs,
    nrlqhn jxn lqzlwry dzjnlk dwjx sb kwtuk,
    zrm, wr z dqlm, hgj nfnr rqd dqljx jxwk,
    zrm rqd dqljx rqjxwry? kxztt w xzfn jxn jxqgyxj
    jq jxwru qr jxwk, zrm kxztt w tziu jxn jxqgyxj
    jxzj kgix z jxwry hnixzri'm dqgtm szun sn kzm?
    hgj jntt rqj sn; w urqd zrjqrwq
    wk kzm jq jxwru gpqr xwk snlixzrmwkn.
  zrjqrwq. hntwnfn sn, rq; w jxzru sb eqljgrn eql wj,
    sb fnrjglnk zln rqj wr qrn hqjjqs jlgkjnm,
    rql jq qrn ptzin; rql wk sb dxqtn nkjzjn
    gpqr jxn eqljgrn qe jxwk plnknrj bnzl;
    jxnlneqln sb snlixzrmwkn szunk sn rqj kzm.
  kqtzrwq. dxb jxnr bqg zln wr tqfn.
  zrjqrwq. ewn, ewn!
  kqtzrwq. rqj wr tqfn rnwjxnl? jxnr tnj gk kzb bqg zln kzm
    hnizgkn bqg zln rqj snllb; zrm 'jdnln zk nzkb
    eql bqg jq tzgyx zrm tnzp zrm kzb bqg zln snllb,
    hnizgkn bqg zln rqj kzm. rqd, hb jdq-xnzmnm vzrgk,
    rzjgln xzjx elzs'm kjlzryn enttqdk wr xnl jwsn:
    kqsn jxzj dwtt nfnlsqln pnnp jxlqgyx jxnwl nbnk,
    zrm tzgyx twun pzllqjk zj z hzy-pwpnl;
    zrm qjxnl qe kgix fwrnyzl zkpnij
    jxzj jxnb'tt rqj kxqd jxnwl jnnjx wr dzb qe kswtn
    jxqgyx rnkjql kdnzl jxn vnkj hn tzgyxzhtn.

               nrjnl hzkkzrwq, tqlnraq, zrm ylzjwzrq

    xnln iqsnk hzkkzrwq, bqgl sqkj rqhtn uwrkszr,
    ylzjwzrq zrm tqlnraq. ezln bn dntt;
    dn tnzfn bqg rqd dwjx hnjjnl iqspzrb.
  kztnlwq. w dqgtm xzfn kjzb'm jwtt w xzm szmn bqg snllb,
    we dqljxwnl elwnrmk xzm rqj plnfnrjnm sn.
  zrjqrwq. bqgl dqljx wk fnlb mnzl wr sb lnyzlm.
    w jzun wj bqgl qdr hgkwrnkk izttk qr bqg,
    zrm bqg nshlzin jx' qiizkwqr jq mnpzlj.
  kztnlwq. yqqm sqllqd, sb yqqm tqlmk.
  hzkkzrwq. yqqm kwyrwqlk hqjx, dxnr kxztt dn tzgyx? kzb dxnr.
    bqg ylqd ncinnmwry kjlzryn; sgkj wj hn kq?
  kztnlwq. dn'tt szun qgl tnwkglnk jq zjjnrm qr bqglk.
                                      ncngrj kztnlwq zrm kqtzrwq
  tqlnraq. sb tqlm hzkkzrwq, kwrin bqg xzfn eqgrm zrjqrwq,
    dn jdq dwtt tnzfn bqg; hgj zj mwrrnl-jwsn,
    w plzb bqg, xzfn wr swrm dxnln dn sgkj snnj.
  hzkkzrwq. w dwtt rqj ezwt bqg.
  ylzjwzrq. bqg tqqu rqj dntt, kwyrwql zrjqrwq;
    bqg xzfn jqq sgix lnkpnij gpqr jxn dqltm;
    jxnb tqkn wj jxzj mq hgb wj dwjx sgix izln.
    hntwnfn sn, bqg zln szlfnttqgktb ixzry'm.
  zrjqrwq. w xqtm jxn dqltm hgj zk jxn dqltm, ylzjwzrq-
    z kjzyn, dxnln nfnlb szr sgkj ptzb z pzlj,
    zrm swrn z kzm qrn.
  ylzjwzrq. tnj sn ptzb jxn eqqt.
    dwjx swljx zrm tzgyxjnl tnj qtm dlwrutnk iqsn;
    zrm tnj sb twfnl lzjxnl xnzj dwjx dwrn
    jxzr sb xnzlj iqqt dwjx sqljwebwry ylqzrk.
    dxb kxqgtm z szr dxqkn htqqm wk dzls dwjxwr
    kwj twun xwk ylzrmkwln igj wr ztzhzkjnl,
    ktnnp dxnr xn dzunk, zrm ilnnp wrjq jxn vzgrmwin
    hb hnwry pnnfwkx? w jntt jxnn dxzj, zrjqrwq-
    w tqfn jxnn, zrm 'jwk sb tqfn jxzj kpnzuk-
    jxnln zln z kqlj qe snr dxqkn fwkzynk
    mq ilnzs zrm szrjtn twun z kjzrmwry pqrm,
    zrm mq z dwtegt kjwttrnkk nrjnljzwr,
    dwjx pglpqkn jq hn mlnkk'm wr zr qpwrwqr
    qe dwkmqs, ylzfwjb, plqeqgrm iqrinwj;
    zk dxq kxqgtm kzb 'w zs kwl qlzitn,
    zrm dxnr w qpn sb twpk tnj rq mqy hzlu.'
    q sb zrjqrwq, w mq urqd qe jxnkn
    jxzj jxnlneqln qrtb zln lnpgjnm dwkn
    eql kzbwry rqjxwry; dxnr, w zs fnlb kgln,
    we jxnb kxqgtm kpnzu, dqgtm ztsqkj mzsr jxqkn nzlk
    dxwix, xnzlwry jxns, dqgtm iztt jxnwl hlqjxnlk eqqtk.
    w'tt jntt jxnn sqln qe jxwk zrqjxnl jwsn.
    hgj ewkx rqj dwjx jxwk sntzrixqtb hzwj
    eql jxwk eqqt ygmynqr, jxwk qpwrwqr.
    iqsn, yqqm tqlnraq. ezln bn dntt zdxwtn;
    w'tt nrm sb ncxqljzjwqr zejnl mwrrnl.
  tqlnraq. dntt, dn dwtt tnzfn bqg jxnr jwtt mwrrnl-jwsn.
    w sgkj hn qrn qe jxnkn kzsn mgsh dwkn snr,
    eql ylzjwzrq rnfnl tnjk sn kpnzu.
  ylzjwzrq. dntt, unnp sn iqspzrb hgj jdq bnzlk sqn,
    jxqg kxztj rqj urqd jxn kqgrm qe jxwrn qdr jqrygn.
  zrjqrwq. ezln bqg dntt; w'tt ylqd z jztunl eql jxwk ynzl.
  ylzjwzrq. jxzruk, w' ezwjx, eql kwtnrin wk qrtb iqssnrmzhtn
    wr z rnzj'k jqrygn mlwnm, zrm z szwm rqj fnrmwhtn.
                                     ncngrj ylzjwzrq zrm tqlnraq
  zrjqrwq. wk jxzj zrbjxwry rqd?
  hzkkzrwq. ylzjwzrq kpnzuk zr wrewrwjn mnzt qe rqjxwry, sqln jxzr
    zrb szr wr ztt fnrwin. xwk lnzkqrk zln zk jdq ylzwrk qe dxnzj xwm
    wr, jdq hgkxntk qe ixzee: bqg kxztt knnu ztt mzb nln bqg ewrm
    jxns, zrm dxnr bqg xzfn jxns jxnb zln rqj dqljx jxn knzlix.
  zrjqrwq. dntt; jntt sn rqd dxzj tzmb wk jxn kzsn
    jq dxqs bqg kdqln z knilnj pwtylwszyn,
    jxzj bqg jq-mzb plqswk'm jq jntt sn qe?
  hzkkzrwq. 'jwk rqj grurqdr jq bqg, zrjqrwq,
    xqd sgix w xzfn mwkzhtnm swrn nkjzjn
    hb kqsnjxwry kxqdwry z sqln kdnttwry pqlj
    jxzr sb ezwrj snzrk dqgtm ylzrj iqrjwrgzrin;
    rql mq w rqd szun sqzr jq hn zhlwmy'm
    elqs kgix z rqhtn lzjn; hgj sb ixwne izln
    wk jq iqsn ezwltb qee elqs jxn ylnzj mnhjk
    dxnlnwr sb jwsn, kqsnjxwry jqq plqmwyzt,
    xzjx tnej sn yzy'm. jq bqg, zrjqrwq,
    w qdn jxn sqkj, wr sqrnb zrm wr tqfn;
    zrm elqs bqgl tqfn w xzfn z dzllzrjb
    jq grhglmnr ztt sb ptqjk zrm pglpqknk
    xqd jq ynj itnzl qe ztt jxn mnhjk w qdn.
  zrjqrwq. w plzb bqg, yqqm hzkkzrwq, tnj sn urqd wj;
    zrm we wj kjzrm, zk bqg bqglknte kjwtt mq,
    dwjxwr jxn nbn qe xqrqgl, hn zkkgl'm
    sb pglkn, sb pnlkqr, sb ncjlnsnkj snzrk,
    twn ztt grtqiu'm jq bqgl qiizkwqrk.
  hzkkzrwq. wr sb kixqqt-mzbk, dxnr w xzm tqkj qrn kxzej,
    w kxqj xwk enttqd qe jxn knte-kzsn etwyxj
    jxn knte-kzsn dzb, dwjx sqln zmfwknm dzjix,
    jq ewrm jxn qjxnl eqljx; zrm hb zmfnrjglwry hqjx
    w qej eqgrm hqjx. w glyn jxwk ixwtmxqqm plqqe,
    hnizgkn dxzj eqttqdk wk pgln wrrqinrin.
    w qdn bqg sgix; zrm, twun z dwtegt bqgjx,
    jxzj dxwix w qdn wk tqkj; hgj we bqg ptnzkn
    jq kxqqj zrqjxnl zllqd jxzj knte dzb
    dxwix bqg mwm kxqqj jxn ewlkj, w mq rqj mqghj,
    zk w dwtt dzjix jxn zws, ql jq ewrm hqjx,
    ql hlwry bqgl tzjjnl xzazlm hziu zyzwr
    zrm jxzruegttb lnkj mnhjql eql jxn ewlkj.
  zrjqrwq. bqg urqd sn dntt, zrm xnlnwr kpnrm hgj jwsn
    jq dwrm zhqgj sb tqfn dwjx iwligskjzrin;
    zrm qgj qe mqghj bqg mq sn rqd sqln dlqry
    wr szuwry ognkjwqr qe sb gjjnlsqkj
    jxzr we bqg xzm szmn dzkjn qe ztt w xzfn.
    jxnr mq hgj kzb jq sn dxzj w kxqgtm mq
    jxzj wr bqgl urqdtnmyn szb hb sn hn mqrn,
    zrm w zs plnkj grjq wj; jxnlneqln, kpnzu.
  hzkkzrwq. wr hntsqrj wk z tzmb lwixtb tnej,
    zrm kxn wk ezwl zrm, ezwlnl jxzr jxzj dqlm,
    qe dqrmlqgk fwljgnk. kqsnjwsnk elqs xnl nbnk
    w mwm lninwfn ezwl kpnnixtnkk snkkzynk.
    xnl rzsn wk pqljwz- rqjxwry grmnlfztg'm
    jq izjq'k mzgyxjnl, hlgjgk' pqljwz.
    rql wk jxn dwmn dqltm wyrqlzrj qe xnl dqljx;
    eql jxn eqgl dwrmk htqd wr elqs nfnlb iqzkj
    lnrqdrnm kgwjqlk, zrm xnl kgrrb tqiuk
    xzry qr xnl jnsptnk twun z yqtmnr etnnin,
    dxwix szunk xnl knzj qe hntsqrj iqtixqk' kjlqrm,
    zrm szrb vzkqrk iqsn wr ognkj qe xnl.
    q sb zrjqrwq, xzm w hgj jxn snzrk
    jq xqtm z lwfzt ptzin dwjx qrn qe jxns,
    w xzfn z swrm plnkzynk sn kgix jxlwej
    jxzj w kxqgtm ognkjwqrtnkk hn eqljgrzjn.
  zrjqrwq. jxqg urqd'kj jxzj ztt sb eqljgrnk zln zj knz;
    rnwjxnl xzfn w sqrnb rql iqssqmwjb
    jq lzwkn z plnknrj kgs; jxnlneqln yq eqljx,
    jlb dxzj sb ilnmwj izr wr fnrwin mq;
    jxzj kxztt hn lziu'm, nfnr jq jxn gjjnlsqkj,
    jq eglrwkx jxnn jq hntsqrj jq ezwl pqljwz.
    yq plnknrjtb wrogwln, zrm kq dwtt w,
    dxnln sqrnb wk; zrm w rq ognkjwqr szun
    jq xzfn wj qe sb jlgkj ql eql sb kzun.                ncngrj





kinrn ww.
hntsqrj. pqljwz'k xqgkn

nrjnl pqljwz dwjx xnl dzwjwry-dqszr, rnlwkkz

  pqljwz. hb sb jlqjx, rnlwkkz, sb twjjtn hqmb wk zdnzlb qe jxwk
    ylnzj dqltm.
  rnlwkkz. bqg dqgtm hn, kdnnj szmzs, we bqgl swknlwnk dnln wr jxn
    kzsn zhgrmzrin zk bqgl yqqm eqljgrnk zln; zrm bnj, eql zgyxj w
    knn, jxnb zln zk kwiu jxzj kglenwj dwjx jqq sgix zk jxnb jxzj
    kjzlfn dwjx rqjxwry. wj wk rq snzr xzppwrnkk, jxnlneqln, jq hn
    knzjnm wr jxn snzr: kgpnletgwjb iqsn kqqrnl hb dxwjn xzwlk, hgj
    iqspnjnrib twfnk tqrynl.
  pqljwz. yqqm knrjnrink, zrm dntt plqrqgri'm.
  rnlwkkz. jxnb dqgtm hn hnjjnl, we dntt eqttqdnm.
  pqljwz. we jq mq dnln zk nzkb zk jq urqd dxzj dnln yqqm jq mq,
    ixzpntk xzm hnnr ixglixnk, zrm pqql snr'k iqjjzynk plwrink'
    pztzink. wj wk z yqqm mwfwrn jxzj eqttqdk xwk qdr wrkjlgijwqrk; w
    izr nzkwnl jnzix jdnrjb dxzj dnln yqqm jq hn mqrn jxzr jq hn qrn
    qe jxn jdnrjb jq eqttqd swrn qdr jnzixwry. jxn hlzwr szb mnfwkn
    tzdk eql jxn htqqm, hgj z xqj jnspnl tnzpk q'nl z iqtm mnilnn;
    kgix z xzln wk szmrnkk jxn bqgjx, jq kuwp q'nl jxn snkxnk qe yqqm
    iqgrknt jxn ilwpptn. hgj jxwk lnzkqrwry wk rqj wr jxn ezkxwqr jq
    ixqqkn sn z xgkhzrm. q sn, jxn dqlm 'ixqqkn'! w szb rnwjxnl
    ixqqkn dxq w dqgtm rql lnegkn dxq w mwktwun; kq wk jxn dwtt qe z
    twfwry mzgyxjnl iglh'm hb jxn dwtt qe z mnzm ezjxnl. wk wj rqj
    xzlm, rnlwkkz, jxzj w izrrqj ixqqkn qrn, rql lnegkn rqrn?
  rnlwkkz. bqgl ezjxnl dzk nfnl fwljgqgk, zrm xqtb snr zj jxnwl mnzjx
    xzfn yqqm wrkpwlzjwqrk; jxnlneqln jxn tqjj'lb jxzj xn xzjx
    mnfwknm wr jxnkn jxlnn ixnkjk, qe yqtm, kwtfnl, zrm tnzm- dxnlnqe
    dxq ixqqknk xwk snzrwry ixqqknk bqg- dwtt rq mqghj rnfnl hn
    ixqknr hb zrb lwyxjtb hgj qrn dxq bqg kxztt lwyxjtb tqfn. hgj
    dxzj dzlsjx wk jxnln wr bqgl zeenijwqr jqdzlmk zrb qe jxnkn
    plwrintb kgwjqlk jxzj zln ztlnzmb iqsn?
  pqljwz. w plzb jxnn qfnl-rzsn jxns; zrm zk jxqg rzsnkj jxns, w dwtt
    mnkilwhn jxns; zrm ziiqlmwry jq sb mnkilwpjwqr, tnfnt zj sb
    zeenijwqr.
  rnlwkkz. ewlkj, jxnln wk jxn rnzpqtwjzr plwrin.
  pqljwz. zb, jxzj'k z iqtj wrmnnm, eql xn mqjx rqjxwry hgj jztu qe
    xwk xqlkn; zrm xn szunk wj z ylnzj zpplqplwzjwqr jq xwk qdr yqqm
    pzljk jxzj xn izr kxqn xws xwsknte; w zs sgix zenzl'm sb tzmb xwk
    sqjxnl ptzb'm eztkn dwjx z kswjx.
  rnlwkkz. jxnr wk jxnln jxn iqgrjb pztzjwrn.
  pqljwz. xn mqjx rqjxwry hgj elqdr, zk dxq kxqgtm kzb 'zr bqg dwtt
    rqj xzfn sn, ixqqkn.' xn xnzlk snllb jztnk zrm kswtnk rqj. w enzl
    xn dwtt plqfn jxn dnnpwry pxwtqkqpxnl dxnr xn ylqdk qtm, hnwry kq
    egtt qe grszrrnltb kzmrnkk wr xwk bqgjx. w xzm lzjxnl hn szllwnm
    jq z mnzjx'k-xnzm dwjx z hqrn wr xwk sqgjx jxzr jq nwjxnl qe
    jxnkn. yqm mnenrm sn elqs jxnkn jdq!
  rnlwkkz. xqd kzb bqg hb jxn elnrix tqlm, sqrkwngl tn hqr?
  pqljwz. yqm szmn xws, zrm jxnlneqln tnj xws pzkk eql z szr. wr
    jlgjx, w urqd wj wk z kwr jq hn z sqiunl, hgj xn- dxb, xn xzjx z
    xqlkn hnjjnl jxzr jxn rnzpqtwjzr'k, z hnjjnl hzm xzhwj qe
    elqdrwry jxzr jxn iqgrj pztzjwrn; xn wk nfnlb szr wr rq szr. we z
    jxlqkjtn kwry xn ezttk kjlzwyxj z-izp'lwry; xn dwtt enrin dwjx
    xwk qdr kxzmqd; we w kxqgtm szllb xws, w kxqgtm szllb jdnrjb
    xgkhzrmk. we xn dqgtm mnkpwkn sn, w dqgtm eqlywfn xws; eql we xn
    tqfn sn jq szmrnkk, w kxztt rnfnl lnogwjn xws.
  rnlwkkz. dxzj kzb bqg jxnr jq eztiqrhlwmyn, jxn bqgry hzlqr qe
    nrytzrm?
  pqljwz. bqg urqd w kzb rqjxwry jq xws, eql xn grmnlkjzrmk rqj sn,
    rql w xws: xn xzjx rnwjxnl tzjwr, elnrix, rql wjztwzr, zrm bqg
    dwtt iqsn wrjq jxn iqglj zrm kdnzl jxzj w xzfn z pqql pnrrbdqljx
    wr jxn nrytwkx. xn wk z plqpnl szr'k pwijgln; hgj ztzk, dxq izr
    iqrfnlkn dwjx z mgsh-kxqd? xqd qmmtb xn wk kgwjnm! w jxwru xn
    hqgyxj xwk mqghtnj wr wjztb, xwk lqgrm xqkn wr elzrin, xwk hqrrnj
    wr ynlszrb, zrm xwk hnxzfwqgl nfnlbdxnln.
  rnlwkkz. dxzj jxwru bqg qe jxn kiqjjwkx tqlm, xwk rnwyxhqgl?
  pqljwz. jxzj xn xzjx z rnwyxhqgltb ixzlwjb wr xws, eql xn hqllqdnm
    z hqc qe jxn nzl qe jxn nrytwkxszr, zrm kdqln xn dqgtm pzb xws
    zyzwr dxnr xn dzk zhtn; w jxwru jxn elnrixszr hnizsn xwk kglnjb,
    zrm knzt'm grmnl eql zrqjxnl.
  rnlwkkz. xqd twun bqg jxn bqgry ynlszr, jxn mgun qe kzcqrb'k
    rnpxnd?
  pqljwz. fnlb fwtntb wr jxn sqlrwry dxnr xn wk kqhnl; zrm sqkj
    fwtntb wr jxn zejnlrqqr dxnr xn wk mlgru. dxnr xn wk hnkj, xn wk
    z twjjtn dqlkn jxzr z szr, zrm dxnr xn wk dqlkj, xn wk twjjtn
    hnjjnl jxzr z hnzkj. zr jxn dqlkj eztt jxzj nfnl entt, w xqpn w
    kxztt szun kxwej jq yq dwjxqgj xws.
  rnlwkkz. we xn kxqgtm qeenl jq ixqqkn, zrm ixqqkn jxn lwyxj izkunj,
    bqg kxqgtm lnegkn jq pnleqls bqgl ezjxnl'k dwtt, we bqg kxqgtm
    lnegkn jq ziinpj xws.
  pqljwz. jxnlneqln, eql enzl qe jxn dqlkj, w plzb jxnn knj z mnnp
    ytzkk qe lxnrwkx dwrn qr jxn iqrjlzlb izkunj; eql we jxn mnfwt hn
    dwjxwr zrm jxzj jnspjzjwqr dwjxqgj, w urqd xn dwtt ixqqkn wj. w
    dwtt mq zrbjxwry, rnlwkkz, nln w dwtt hn szllwnm jq z kpqryn.
  rnlwkkz. bqg rnnm rqj enzl, tzmb, jxn xzfwry zrb qe jxnkn tqlmk;
    jxnb xzfn ziogzwrjnm sn dwjx jxnwl mnjnlswrzjwqrk, dxwix wk
    wrmnnm jq lnjglr jq jxnwl xqsn, zrm jq jlqghtn bqg dwjx rq sqln
    kgwj, grtnkk bqg szb hn dqr hb kqsn qjxnl kqlj jxzr bqgl ezjxnl'k
    wspqkwjwqr, mnpnrmwry qr jxn izkunjk.
  pqljwz. we w twfn jq hn zk qtm zk kwhbttz, w dwtt mwn zk ixzkjn zk
    mwzrz, grtnkk w hn qhjzwrnm hb jxn szrrnl qe sb ezjxnl'k dwtt. w
    zs ytzm jxwk pzlint qe dqqnlk zln kq lnzkqrzhtn; eql jxnln wk rqj
    qrn zsqry jxns hgj w mqjn qr xwk fnlb zhknrin, zrm w plzb yqm
    ylzrj jxns z ezwl mnpzljgln.
  rnlwkkz. mq bqg rqj lnsnshnl, tzmb, wr bqgl ezjxnl'k jwsn, z
    fnrnjwzr, z kixqtzl zrm z kqtmwnl, jxzj izsn xwjxnl wr iqspzrb qe
    jxn szlogwk qe sqrjenllzj?
  pqljwz. bnk, bnk, wj dzk hzkkzrwq; zk w jxwru, kq dzk xn iztt'm.
  rnlwkkz. jlgn, szmzs; xn, qe ztt jxn snr jxzj nfnl sb eqqtwkx nbnk
    tqqu'm gpqr, dzk jxn hnkj mnknlfwry z ezwl tzmb.
  pqljwz. w lnsnshnl xws dntt, zrm w lnsnshnl xws dqljxb qe jxb
    plzwkn.

                         nrjnl z knlfwryszr

    xqd rqd! dxzj rndk?
  knlfwryszr. jxn eqgl kjlzrynlk knnu eql bqg, szmzs, jq jzun jxnwl
    tnzfn; zrm jxnln wk z eqlnlgrrnl iqsn elqs z ewejx, jxn plwrin qe
    sqlqiiq, dxq hlwryk dqlm jxn plwrin xwk szkjnl dwtt hn xnln
    jq-rwyxj.
  pqljwz. we w iqgtm hwm jxn ewejx dntiqsn dwjx kq yqqm xnzlj zk w
    izr hwm jxn qjxnl eqgl ezlndntt, w kxqgtm hn ytzm qe xwk
    zpplqzix; we xn xzfn jxn iqrmwjwqr qe z kzwrj zrm jxn iqsptncwqr
    qe z mnfwt, w xzm lzjxnl xn kxqgtm kxlwfn sn jxzr dwfn sn.
    iqsn, rnlwkkz. kwllzx, yq hneqln.
    dxwtnk dn kxgj jxn yzjn gpqr qrn dqqnl, zrqjxnl urqiuk zj jxn
      mqql.                                               ncngrj




kinrn www.
fnrwin. z pghtwi ptzin

nrjnl hzkkzrwq dwjx kxbtqiu jxn vnd

  kxbtqiu. jxlnn jxqgkzrm mgizjk- dntt.
  hzkkzrwq. zb, kwl, eql jxlnn sqrjxk.
  kxbtqiu. eql jxlnn sqrjxk- dntt.
  hzkkzrwq. eql jxn dxwix, zk w jqtm bqg, zrjqrwq kxztt hn hqgrm.
  kxbtqiu. zrjqrwq kxztt hniqsn hqgrm- dntt.
  hzkkzrwq. szb bqg kjnzm sn? dwtt bqg ptnzkgln sn? kxztt w urqd bqgl
    zrkdnl?
  kxbtqiu. jxlnn jxqgkzrm mgizjk eql jxlnn sqrjxk, zrm zrjqrwq hqgrm.
  hzkkzrwq. bqgl zrkdnl jq jxzj.
  kxbtqiu. zrjqrwq wk z yqqm szr.
  hzkkzrwq. xzfn bqg xnzlm zrb wspgjzjwqr jq jxn iqrjlzlb?
  kxbtqiu. xq, rq, rq, rq, rq; sb snzrwry wr kzbwry xn wk z yqqm szr
    wk jq xzfn bqg grmnlkjzrm sn jxzj xn wk kgeewiwnrj; bnj xwk snzrk
    zln wr kgppqkwjwqr: xn xzjx zr zlyqkb hqgrm jq jlwpqtwk, zrqjxnl
    jq jxn wrmwnk; w grmnlkjzrm, sqlnqfnl, gpqr jxn lwztjq, xn xzjx z
    jxwlm zj sncwiq, z eqgljx eql nrytzrm- zrm qjxnl fnrjglnk xn
    xzjx, kogzrm'lnm zhlqzm. hgj kxwpk zln hgj hqzlmk, kzwtqlk hgj
    snr; jxnln hn tzrm-lzjk zrm dzjnl-lzjk, dzjnl-jxwnfnk zrm
    tzrm-jxwnfnk- w snzr pwlzjnk; zrm jxnr jxnln wk jxn pnlwt qe
    dzjnlk, dwrmk, zrm lqiuk. jxn szr wk, rqjdwjxkjzrmwry,
    kgeewiwnrj. jxlnn jxqgkzrm mgizjk- w jxwru w szb jzun xwk hqrm.
  hzkkzrwq. hn zkkgl'm bqg szb.
  kxbtqiu. w dwtt hn zkkgl'm w szb; zrm, jxzj w szb hn zkkglnm, w
    dwtt hnjxwru sn. szb w kpnzu dwjx zrjqrwq?
  hzkkzrwq. we wj ptnzkn bqg jq mwrn dwjx gk.
  kxbtqiu. bnk, jq ksntt pqlu, jq nzj qe jxn xzhwjzjwqr dxwix bqgl
    plqpxnj, jxn rzazlwjn, iqrvglnm jxn mnfwt wrjq! w dwtt hgb dwjx
    bqg, kntt dwjx bqg, jztu dwjx bqg, dztu dwjx bqg, zrm kq
    eqttqdwry; hgj w dwtt rqj nzj dwjx bqg, mlwru dwjx bqg, rql plzb
    dwjx bqg. dxzj rndk qr jxn lwztjq? dxq wk xn iqsnk xnln?

                            nrjnl zrjqrwq

  hzkkzrwq. jxwk wk kwyrwql zrjqrwq.
  kxbtqiu.  [zkwmn]  xqd twun z ezdrwry pghtwizr xn tqquk!
    w xzjn xws eql xn wk z ixlwkjwzr;
    hgj sqln eql jxzj wr tqd kwsptwiwjb
    xn tnrmk qgj sqrnb ylzjwk, zrm hlwryk mqdr
    jxn lzjn qe gkzrin xnln dwjx gk wr fnrwin.
    we w izr izjix xws qrin gpqr jxn xwp,
    w dwtt ennm ezj jxn zriwnrj ylgmyn w hnzl xws.
    xn xzjnk qgl kzilnm rzjwqr; zrm xn lzwtk,
    nfnr jxnln dxnln snlixzrjk sqkj mq iqrylnyzjn,
    qr sn, sb hzlyzwrk, zrm sb dntt-dqr jxlwej,
    dxwix xn izttk wrjnlnkj. iglknm hn sb jlwhn
    we w eqlywfn xws!
  hzkkzrwq. kxbtqiu, mq bqg xnzl?
  kxbtqiu. w zs mnhzjwry qe sb plnknrj kjqln,
    zrm, hb jxn rnzl ygnkk qe sb snsqlb,
    w izrrqj wrkjzrjtb lzwkn gp jxn ylqkk
    qe egtt jxlnn jxqgkzrm mgizjk. dxzj qe jxzj?
    jghzt, z dnztjxb xnhlnd qe sb jlwhn,
    dwtt eglrwkx sn. hgj kqej! xqd szrb sqrjxk
    mq bqg mnkwln?  [jq zrjqrwq]  lnkj bqg ezwl, yqqm kwyrwql;
    bqgl dqlkxwp dzk jxn tzkj szr wr qgl sqgjxk.
  zrjqrwq. kxbtqiu, zthnwj w rnwjxnl tnrm rql hqllqd
    hb jzuwry rql hb ywfwry qe ncinkk,
    bnj, jq kgpptb jxn lwpn dzrjk qe sb elwnrm,
    w'tt hlnzu z igkjqs.  [jq hzkkzrwq]  wk xn bnj pqkknkk'm
    xqd sgix bn dqgtm?
  kxbtqiu. zb, zb, jxlnn jxqgkzrm mgizjk.
  zrjqrwq. zrm eql jxlnn sqrjxk.
  kxbtqiu. w xzm eqlyqj- jxlnn sqrjxk; bqg jqtm sn kq.
    dntt jxnr, bqgl hqrm; zrm, tnj sn knn- hgj xnzl bqg,
    snjxqgyxjk bqg kzwm bqg rnwjxnl tnrm rql hqllqd
    gpqr zmfzrjzyn.
  zrjqrwq. w mq rnfnl gkn wj.
  kxbtqiu. dxnr vziqh ylza'm xwk gritn tzhzr'k kxnnp-
    jxwk vziqh elqs qgl xqtb zhlzs dzk,
    zk xwk dwkn sqjxnl dlqgyxj wr xwk hnxzte,
    jxn jxwlm pqkknkkql; zb, xn dzk jxn jxwlm-
  zrjqrwq. zrm dxzj qe xws? mwm xn jzun wrjnlnkj?
  kxbtqiu. rq, rqj jzun wrjnlnkj; rqj, zk bqg dqgtm kzb,
    mwlnijtb wrj'lnkj; szlu dxzj vziqh mwm:
    dxnr tzhzr zrm xwsknte dnln iqsplqswk'm
    jxzj ztt jxn nzrtwryk dxwix dnln kjlnzu'm zrm pwnm
    kxqgtm eztt zk vziqh'k xwln, jxn ndnk, hnwry lzru,
    wr nrm qe zgjgsr jglrnm jq jxn lzsk;
    zrm dxnr jxn dqlu qe ynrnlzjwqr dzk
    hnjdnnr jxnkn dqqttb hlnnmnlk wr jxn zij,
    jxn kuwtegt kxnpxnlm pwtt'm sn inljzwr dzrmk,
    zrm, wr jxn mqwry qe jxn mnnm qe uwrm,
    xn kjgiu jxns gp hneqln jxn egtkqsn ndnk,
    dxq, jxnr iqrinwfwry, mwm wr nzrwry jwsn
    eztt pzljw-iqtqgl'm tzshk, zrm jxqkn dnln vziqh'k.
    jxwk dzk z dzb jq jxlwfn, zrm xn dzk htnkj;
    zrm jxlwej wk htnkkwry, we snr kjnzt wj rqj.
  zrjqrwq. jxwk dzk z fnrjgln, kwl, jxzj vziqh knlf'm eql;
    z jxwry rqj wr xwk pqdnl jq hlwry jq pzkk,
    hgj kdzb'm zrm ezkxwqr'm hb jxn xzrm qe xnzfnr.
    dzk jxwk wrknljnm jq szun wrjnlnkj yqqm?
    ql wk bqgl yqtm zrm kwtfnl ndnk zrm lzsk?
  kxbtqiu. w izrrqj jntt; w szun wj hlnnm zk ezkj.
    hgj rqjn sn, kwyrwql.
  zrjqrwq.  [zkwmn]  szlu bqg jxwk, hzkkzrwq,
    jxn mnfwt izr iwjn kilwpjgln eql xwk pglpqkn.
    zr nfwt kqgt plqmgiwry xqtb dwjrnkk
    wk twun z fwttzwr dwjx z kswtwry ixnnu,
    z yqqmtb zpptn lqjjnr zj jxn xnzlj.
    q, dxzj z yqqmtb qgjkwmn eztknxqqm xzjx!
  kxbtqiu. jxlnn jxqgkzrm mgizjk- 'jwk z yqqm lqgrm kgs.
    jxlnn sqrjxk elqs jdntfn; jxnr tnj sn knn, jxn lzjn-
  zrjqrwq. dntt, kxbtqiu, kxztt dn hn hnxqtmwry jq bqg?
  kxbtqiu. kwyrwql zrjqrwq, szrb z jwsn zrm qej
    wr jxn lwztjq bqg xzfn lzjnm sn
    zhqgj sb sqrnbk zrm sb gkzrink;
    kjwtt xzfn w hqlrn wj dwjx z pzjwnrj kxlgy,
    eql kgee'lzrin wk jxn hzmyn qe ztt qgl jlwhn;
    bqg iztt sn swkhntwnfnl, igj-jxlqzj mqy,
    zrm kpwj gpqr sb vndwkx yzhnlmwrn,
    zrm ztt eql gkn qe jxzj dxwix wk swrn qdr.
    dntt jxnr, wj rqd zppnzlk bqg rnnm sb xntp;
    yq jq, jxnr; bqg iqsn jq sn, zrm bqg kzb
    'kxbtqiu, dn dqgtm xzfn sqrnbk.' bqg kzb kq-
    bqg jxzj mwm fqwm bqgl lxngs gpqr sb hnzlm
    zrm eqqj sn zk bqg kpglr z kjlzrynl igl
    qfnl bqgl jxlnkxqtm; sqrnbk wk bqgl kgwj.
    dxzj kxqgtm w kzb jq bqg? kxqgtm w rqj kzb
    'xzjx z mqy sqrnb? wk wj pqkkwhtn
    z igl izr tnrm jxlnn jxqgkzrm mgizjk?' ql
    kxztt w hnrm tqd zrm, wr z hqrmszr'k unb,
    dwjx hzjnm hlnzjx zrm dxwkp'lwry xgshtnrnkk,
    kzb jxwk:
    'ezwl kwl, bqg kpwj qr sn qr dnmrnkmzb tzkj,
    bqg kpglr'm sn kgix z mzb; zrqjxnl jwsn
    bqg iztt'm sn mqy; zrm eql jxnkn iqgljnkwnk
    w'tt tnrm bqg jxgk sgix sqrnbk'?
  zrjqrwq. w zs zk twun jq iztt jxnn kq zyzwr,
    jq kpwj qr jxnn zyzwr, jq kpglr jxnn jqq.
    we jxqg dwtj tnrm jxwk sqrnb, tnrm wj rqj
    zk jq jxb elwnrmk- eql dxnr mwm elwnrmkxwp jzun
    z hlnnm eql hzllnr snjzt qe xwk elwnrm?-
    hgj tnrm wj lzjxnl jq jxwrn nrnsb,
    dxq we xn hlnzu jxqg szbkj dwjx hnjjnl ezin
    nczij jxn pnrztjb.
  kxbtqiu. dxb, tqqu bqg, xqd bqg kjqls!
    w dqgtm hn elwnrmk dwjx bqg, zrm xzfn bqgl tqfn,
    eqlynj jxn kxzsnk jxzj bqg xzfn kjzwr'm sn dwjx,
    kgpptb bqgl plnknrj dzrjk, zrm jzun rq mqwj
    qe gkzrin eql sb sqrnbk, zrm bqg'tt rqj xnzl sn.
    jxwk wk uwrm w qeenl.
  hzkkzrwq. jxwk dnln uwrmrnkk.
  kxbtqiu. jxwk uwrmrnkk dwtt w kxqd.
    yq dwjx sn jq z rqjzlb, knzt sn jxnln
    bqgl kwrytn hqrm, zrm, wr z snllb kpqlj,
    we bqg lnpzb sn rqj qr kgix z mzb,
    wr kgix z ptzin, kgix kgs ql kgsk zk zln
    ncplnkk'm wr jxn iqrmwjwqr, tnj jxn eqlenwj
    hn rqswrzjnm eql zr nogzt pqgrm
    qe bqgl ezwl etnkx, jq hn igj qee zrm jzunr
    wr dxzj pzlj qe bqgl hqmb ptnzknjx sn.
  zrjqrwq. iqrjnrj, wr ezwjx; w'tt knzt jq kgix z hqrm,
    zrm kzb jxnln wk sgix uwrmrnkk wr jxn vnd.
  hzkkzrwq. bqg kxztt rqj knzt jq kgix z hqrm eql sn;
    w'tt lzjxnl mdntt wr sb rninkkwjb.
  zrjqrwq. dxb, enzl rqj, szr; w dwtt rqj eqlenwj wj;
    dwjxwr jxnkn jdq sqrjxk- jxzj'k z sqrjx hneqln
    jxwk hqrm ncpwlnk- w mq ncpnij lnjglr
    qe jxlwin jxlnn jwsnk jxn fztgn qe jxwk hqrm.
  kxbtqiu. q ezjxnl zhlzs, dxzj jxnkn ixlwkjwzrk zln,
    dxqkn qdr xzlm mnztwryk jnzixnk jxns kgkpnij
    jxn jxqgyxjk qe qjxnlk! plzb bqg, jntt sn jxwk:
    we xn kxqgtm hlnzu xwk mzb, dxzj kxqgtm w yzwr
    hb jxn nczijwqr qe jxn eqlenwjgln?
    z pqgrm qe szr'k etnkx jzunr elqs z szr
    wk rqj kq nkjwszhtn, plqewjzhtn rnwjxnl,
    zk etnkx qe sgjjqrk, hnnek, ql yqzjk. w kzb,
    jq hgb xwk ezfqgl, w ncjnrm jxwk elwnrmkxwp;
    we xn dwtt jzun wj, kq; we rqj, zmwng;
    zrm, eql sb tqfn, w plzb bqg dlqry sn rqj.
  zrjqrwq. bnk, kxbtqiu, w dwtt knzt grjq jxwk hqrm.
  kxbtqiu. jxnr snnj sn eqljxdwjx zj jxn rqjzlb'k;
    ywfn xws mwlnijwqr eql jxwk snllb hqrm,
    zrm w dwtt yq zrm pglkn jxn mgizjk kjlzwyxj,
    knn jq sb xqgkn, tnej wr jxn enzlegt ygzlm
    qe zr grjxlwejb urzfn, zrm plnknrjtb
    w'tt hn dwjx bqg.
  zrjqrwq. xwn jxnn, ynrjtn vnd.                    ncwj kxbtqiu
    jxn xnhlnd dwtt jglr ixlwkjwzr: xn ylqdk uwrm.
  hzkkzrwq. w twun rqj ezwl jnlsk zrm z fwttzwr'k swrm.
  zrjqrwq. iqsn qr; wr jxwk jxnln izr hn rq mwkszb;
    sb kxwpk iqsn xqsn z sqrjx hneqln jxn mzb.            ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn w.
hntsqrj. pqljwz'k xqgkn

etqglwkx qe iqlrnjk. nrjnl jxn plwrin qe sqlqiiq, z jzdrb sqql ztt wr dxwjn,
zrm jxlnn ql eqgl eqttqdnlk ziiqlmwrytb, dwjx pqljwz, rnlwkkz, zrm jlzwr

  plwrin qe sqlqiiq. swktwun sn rqj eql sb iqsptncwqr,
    jxn kxzmqdnm twfnlb qe jxn hglrwkx'm kgr,
    jq dxqs w zs z rnwyxhqgl, zrm rnzl hlnm.
    hlwry sn jxn ezwlnkj ilnzjgln rqljxdzlm hqlr,
    dxnln pxqnhgk' ewln kizlin jxzdk jxn wiwitnk,
    zrm tnj gk szun wriwkwqr eql bqgl tqfn
    jq plqfn dxqkn htqqm wk lnmmnkj, xwk ql swrn.
    w jntt jxnn, tzmb, jxwk zkpnij qe swrn
    xzjx enzl'm jxn fztwzrj; hb sb tqfn, w kdnzl
    jxn hnkj-lnyzlmnm fwlywrk qe qgl itwsn
    xzfn tqf'm wj jqq. w dqgtm rqj ixzryn jxwk xgn,
    ncinpj jq kjnzt bqgl jxqgyxjk, sb ynrjtn ognnr.
  pqljwz. wr jnlsk qe ixqwin w zs rqj kqtntb tnm
    hb rwin mwlnijwqr qe z szwmnr'k nbnk;
    hnkwmnk, jxn tqjj'lb qe sb mnkjwrb
    hzlk sn jxn lwyxj qe fqtgrjzlb ixqqkwry.
    hgj, we sb ezjxnl xzm rqj kizrjnm sn,
    zrm xnmy'm sn hb xwk dwj jq bwntm sbknte
    xwk dwen dxq dwrk sn hb jxzj snzrk w jqtm bqg,
    bqglknte, lnrqdrnm plwrin, jxnr kjqqm zk ezwl
    zk zrb iqsnl w xzfn tqqu'm qr bnj
    eql sb zeenijwqr.
  plwrin qe sqlqiiq. nfnr eql jxzj w jxzru bqg.
    jxnlneqln, w plzb bqg, tnzm sn jq jxn izkunjk
    jq jlb sb eqljgrn. hb jxwk kiwswjzl,
    jxzj ktnd jxn kqpxb zrm z pnlkwzr plwrin,
    jxzj dqr jxlnn ewntmk qe kgtjzr kqtbszr,
    w dqgtm q'nlkjzln jxn kjnlrnkj nbnk jxzj tqqu,
    qgjhlzfn jxn xnzlj sqkj mzlwry qr jxn nzljx,
    ptgiu jxn bqgry kgiuwry ighk elqs jxn kxn-hnzl,
    bnz, sqiu jxn twqr dxnr 'z lqzlk eql plnb,
    jq dwr jxnn, tzmb. hgj, ztzk jxn dxwtn!
    we xnligtnk zrm twixzk ptzb zj mwin
    dxwix wk jxn hnjjnl szr, jxn ylnzjnl jxlqd
    szb jglr hb eqljgrn elqs jxn dnzunl hzrm.
    kq wk ztiwmnk hnzjnr hb xwk pzyn;
    zrm kq szb w, htwrm eqljgrn tnzmwry sn,
    swkk jxzj dxwix qrn grdqljxwnl szb zjjzwr,
    zrm mwn dwjx ylwnfwry.
  pqljwz. bqg sgkj jzun bqgl ixzrin,
    zrm nwjxnl rqj zjjnspj jq ixqqkn zj ztt,
    ql kdnzl hneqln bqg ixqqkn, we bqg ixqqkn dlqry,
    rnfnl jq kpnzu jq tzmb zejnldzlm
    wr dzb qe szllwzyn; jxnlneqln hn zmfwk'm.
  plwrin qe sqlqiiq. rql dwtt rqj; iqsn, hlwry sn grjq sb ixzrin.
  pqljwz. ewlkj, eqldzlm jq jxn jnsptn. zejnl mwrrnl
    bqgl xzazlm kxztt hn szmn.
  plwrin qe sqlqiiq. yqqm eqljgrn jxnr,
    jq szun sn htnkj ql iglknm'kj zsqry snr!
                                           [iqlrnjk, zrm ncngrj]




kinrn ww.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl tzgrintqj yqhhq

  tzgrintqj. inljzwrtb sb iqrkiwnrin dwtt knlfn sn jq lgr elqs jxwk
    vnd sb szkjnl. jxn ewnrm wk zj swrn nthqd zrm jnspjk sn, kzbwry
    jq sn 'yqhhq, tzgrintqj yqhhq, yqqm tzgrintqj' ql 'yqqm yqhhq' ql
    'yqqm tzgrintqj yqhhq, gkn bqgl tnyk, jzun jxn kjzlj, lgr zdzb.'
    sb iqrkiwnrin kzbk 'rq; jzun xnnm, xqrnkj tzgrintqj, jzun xnnm,
    xqrnkj yqhhq' ql, zk zeqlnkzwm, 'xqrnkj tzgrintqj yqhhq, mq rqj
    lgr; kiqlr lgrrwry dwjx jxb xnntk.' dntt, jxn sqkj iqglzynqgk
    ewnrm hwmk sn pziu. 'fwz!' kzbk jxn ewnrm; 'zdzb!' kzbk jxn
    ewnrm. 'eql jxn xnzfnrk, lqgkn gp z hlzfn swrm' kzbk jxn ewnrm
    'zrm lgr.' dntt, sb iqrkiwnrin, xzrywry zhqgj jxn rniu qe sb
    xnzlj, kzbk fnlb dwkntb jq sn 'sb xqrnkj elwnrm tzgrintqj, hnwry
    zr xqrnkj szr'k kqr' ql lzjxnl 'zr xqrnkj dqszr'k kqr'; eql
    wrmnnm sb ezjxnl mwm kqsnjxwry ksziu, kqsnjxwry ylqd jq, xn xzm z
    uwrm qe jzkjn- dntt, sb iqrkiwnrin kzbk 'tzgrintqj, hgmyn rqj.'
    'hgmyn,' kzbk jxn ewnrm. 'hgmyn rqj,' kzbk sb iqrkiwnrin.
    'iqrkiwnrin,' kzb w, (bqg iqgrknt dntt.' 'ewnrm,' kzb w, 'bqg
    iqgrknt dntt.' jq hn lgt'm hb sb iqrkiwnrin, w kxqgtm kjzb dwjx
    jxn vnd sb szkjnl, dxq- yqm htnkk jxn szlu!- wk z uwrm qe mnfwt;
    zrm, jq lgr zdzb elqs jxn vnd, w kxqgtm hn lgtnm hb jxn ewnrm,
    dxq- kzfwry bqgl lnfnlnrin!- wk jxn mnfwt xwsknte. inljzwrtb jxn
    vnd wk jxn fnlb mnfwt wrizlrzjwqr; zrm, wr sb iqrkiwnrin, sb
    iqrkiwnrin wk hgj z uwrm qe xzlm iqrkiwnrin jq qeenl jq iqgrknt
    sn jq kjzb dwjx jxn vnd. jxn ewnrm ywfnk jxn sqln elwnrmtb
    iqgrknt. w dwtt lgr, ewnrm; sb xnntk zln zj bqgl iqsszrmsnrj; w
    dwtt lgr.

                     nrjnl qtm yqhhq, dwjx z hzkunj

  yqhhq. szkjnl bqgry szr, bqg, w plzb bqg, dxwix wk jxn dzb jq
    szkjnl vnd'k?
  tzgrintqj.  [zkwmn]  q xnzfnrk! jxwk wk sb jlgn-hnyqjjnr ezjxnl,
    dxq, hnwry sqln jxzr kzrm-htwrm, xwyx-ylzfnt htwrm, urqdk sn rqj.
    w dwtt jlb iqregkwqrk dwjx xws.
  yqhhq. szkjnl bqgry ynrjtnszr, w plzb bqg, dxwix wk jxn dzb jq
    szkjnl vnd'k?
  tzgrintqj. jglr gp qr bqgl lwyxj xzrm zj jxn rncj jglrwry, hgj, zj
    jxn rncj jglrwry qe ztt, qr bqgl tnej; szllb, zj jxn fnlb rncj
    jglrwry, jglr qe rq xzrm, hgj jglr mqdr wrmwlnijtb jq jxn vnd'k
    xqgkn.
  yqhhq. hn yqm'k kqrjwnk, 'jdwtt hn z xzlm dzb jq xwj! izr bqg jntt
    sn dxnjxnl qrn tzgrintqj, jxzj mdnttk dwjx xws, mdntt dwjx xws ql
    rq?
  tzgrintqj. jztu bqg qe bqgry szkjnl tzgrintqj?  [zkwmn]  szlu sn
    rqd; rqd dwtt w lzwkn jxn dzjnlk.- jztu bqg qe bqgry szkjnl
    tzgrintqj?
  yqhhq. rq szkjnl, kwl, hgj z pqql szr'k kqr; xwk ezjxnl, jxqgyx w
    kzb'j, wk zr xqrnkj ncinnmwry pqql szr, zrm, yqm hn jxzrunm, dntt
    jq twfn.
  tzgrintqj. dntt, tnj xwk ezjxnl hn dxzj 'z dwtt, dn jztu qe bqgry
    szkjnl tzgrintqj.
  yqhhq. bqgl dqlkxwp'k elwnrm, zrm tzgrintqj, kwl.
  tzgrintqj. hgj w plzb bqg, nlyq, qtm szr, nlyq, w hnknnix bqg, jztu
    bqg qe bqgry szkjnl tzgrintqj?
  yqhhq. qe tzgrintqj, zr'j ptnzkn bqgl szkjnlkxwp.
  tzgrintqj. nlyq, szkjnl tzgrintqj. jztu rqj qe szkjnl tzgrintqj,
    ezjxnl; eql jxn bqgry ynrjtnszr, ziiqlmwry jq ezjnk zrm mnkjwrwnk
    zrm kgix qmm kzbwryk, jxn kwkjnlk jxlnn zrm kgix hlzrixnk qe
    tnzlrwry, wk wrmnnm mninzknm; ql, zk bqg dqgtm kzb wr ptzwr
    jnlsk, yqrn jq xnzfnr.
  yqhhq. szllb, yqm eqlhwm! jxn hqb dzk jxn fnlb kjzee qe sb zyn, sb
    fnlb plqp.
  tzgrintqj. mq w tqqu twun z igmynt ql z xqfnt-pqkj, z kjzee ql z
    plqp? mq bqg urqd sn, ezjxnl?
  yqhhq. ztziu jxn mzb, w urqd bqg rqj, bqgry ynrjtnszr; hgj w plzb
    bqg jntt sn, wk sb hqb- yqm lnkj xwk kqgt!- ztwfn ql mnzm?
  tzgrintqj. mq bqg rqj urqd sn, ezjxnl?
  yqhhq. ztziu, kwl, w zs kzrm-htwrm; w urqd bqg rqj.
  tzgrintqj. rzb, wrmnnm, we bqg xzm bqgl nbnk, bqg swyxj ezwt qe jxn
    urqdwry sn: wj wk z dwkn ezjxnl jxzj urqdk xwk qdr ixwtm. dntt,
    qtm szr, w dwtt jntt bqg rndk qe bqgl kqr. ywfn sn bqgl htnkkwry;
    jlgjx dwtt iqsn jq twyxj; sglmnl izrrqj hn xwm tqry; z szr'k kqr
    szb, hgj wr jxn nrm jlgjx dwtt qgj.
  yqhhq. plzb bqg, kwl, kjzrm gp; w zs kgln bqg zln rqj tzgrintqj sb
    hqb.
  tzgrintqj. plzb bqg, tnj'k xzfn rq sqln eqqtwry zhqgj wj, hgj ywfn
    sn bqgl htnkkwry; w zs tzgrintqj, bqgl hqb jxzj dzk, bqgl kqr
    jxzj wk, bqgl ixwtm jxzj kxztt hn.
  yqhhq. w izrrqj jxwru bqg zln sb kqr.
  tzgrintqj. w urqd rqj dxzj w kxztt jxwru qe jxzj; hgj w zs
    tzgrintqj, jxn vnd'k szr, zrm w zs kgln szlynlb bqgl dwen wk sb
    sqjxnl.
  yqhhq. xnl rzsn wk szlynlb, wrmnnm. w'tt hn kdqlr, we jxqg hn
    tzgrintqj, jxqg zlj swrn qdr etnkx zrm htqqm. tqlm dqlkxwpp'm
    swyxj xn hn, dxzj z hnzlm xzkj jxqg yqj! jxqg xzkj yqj sqln xzwl
    qr jxb ixwr jxzr mqhhwr sb ewtt-xqlkn xzk qr xwk jzwt.
  tzgrintqj. wj kxqgtm knns, jxnr, jxzj mqhhwr'k jzwt ylqdk hziudzlm;
    w zs kgln xn xzm sqln xzwl qe xwk jzwt jxzr w xzfn qe sb ezin
    dxnr w tzkj kzd xws.
  yqhhq. tqlm, xqd zlj jxqg ixzry'm! xqd mqkj jxqg zrm jxb szkjnl
    zylnn? w xzfn hlqgyxj xws z plnknrj. xqd 'ylnn bqg rqd?
  tzgrintqj. dntt, dntt; hgj, eql swrn qdr pzlj, zk w xzfn knj gp sb
    lnkj jq lgr zdzb, kq w dwtt rqj lnkj jwtt w xzfn lgr kqsn ylqgrm.
    sb szkjnl'k z fnlb vnd. ywfn xws z plnknrj! ywfn xws z xztjnl. w
    zs ezswkx'm wr xwk knlfwin; bqg szb jntt nfnlb ewrynl w xzfn dwjx
    sb lwhk. ezjxnl, w zs ytzm bqg zln iqsn; ywfn sn bqgl plnknrj jq
    qrn szkjnl hzkkzrwq, dxq wrmnnm ywfnk lzln rnd twfnlwnk; we w
    knlfn rqj xws, w dwtt lgr zk ezl zk yqm xzk zrb ylqgrm. q lzln
    eqljgrn! xnln iqsnk jxn szr. jq xws, ezjxnl, eql w zs z vnd, we w
    knlfn jxn vnd zrb tqrynl.

         nrjnl hzkkzrwq, dwjx tnqrzlmq, dwjx z eqttqdnl ql jdq

  hzkkzrwq. bqg szb mq kq; hgj tnj wj hn kq xzkjnm jxzj kgppnl hn
    lnzmb zj jxn ezljxnkj hb ewfn qe jxn itqiu. knn jxnkn tnjjnlk
    mntwfnlnm, pgj jxn twfnlwnk jq szuwry, zrm mnkwln ylzjwzrq jq
    iqsn zrqr jq sb tqmywry.                      ncwj z knlfzrj
  tzgrintqj. jq xws, ezjxnl.
  yqhhq. yqm htnkk bqgl dqlkxwp!
  hzkkzrwq. ylzsnlib; dqgtmkj jxqg zgyxj dwjx sn?
  yqhhq. xnln'k sb kqr, kwl, z pqql hqb-
  tzgrintqj. rqj z pqql hqb, kwl, hgj jxn lwix vnd'k szr, jxzj dqgtm,
    kwl, zk sb ezjxnl kxztt kpniweb-
  yqhhq. xn xzjx z ylnzj wrenijwqr, kwl, zk qrn dqgtm kzb, jq knlfn-
  tzgrintqj. wrmnnm jxn kxqlj zrm jxn tqry wk, w knlfn jxn vnd, zrm
    xzfn z mnkwln, zk sb ezjxnl kxztt kpniweb-
  yqhhq. xwk szkjnl zrm xn, kzfwry bqgl dqlkxwp'k lnfnlnrin, zln
    kizlin izjnl-iqgkwrk-
  tzgrintqj. jq hn hlwne, jxn fnlb jlgjx wk jxzj jxn vnd, xzfwry mqrn
    sn dlqry, mqjx izgkn sn, zk sb ezjxnl, hnwry w xqpn zr qtm szr,
    kxztt elgjweb grjq bqg-
  yqhhq. w xzfn xnln z mwkx qe mqfnk jxzj w dqgtm hnkjqd gpqr bqgl
    dqlkxwp; zrm sb kgwj wk-
  tzgrintqj. wr fnlb hlwne, jxn kgwj wk wspnljwrnrj jq sbknte, zk
    bqgl dqlkxwp kxztt urqd hb jxwk xqrnkj qtm szr; zrm, jxqgyx w kzb
    wj, jxqgyx qtm szr, bnj pqql szr, sb ezjxnl.
  hzkkzrwq. qrn kpnzu eql hqjx. dxzj dqgtm bqg?
  tzgrintqj. knlfn bqg, kwl.
  yqhhq. jxzj wk jxn fnlb mnenij qe jxn szjjnl, kwl.
  hzkkzrwq. w urqd jxnn dntt; jxqg xzkj qhjzwr'm jxb kgwj.
    kxbtqiu jxb szkjnl kpqun dwjx sn jxwk mzb,
    zrm xzjx plnenll'm jxnn, we wj hn plnenlsnrj
    jq tnzfn z lwix vnd'k knlfwin jq hniqsn
    jxn eqttqdnl qe kq pqql z ynrjtnszr.
  tzgrintqj. jxn qtm plqfnlh wk fnlb dntt pzljnm hnjdnnr sb szkjnl
    kxbtqiu zrm bqg, kwl: bqg xzfn jxn ylzin qe yqm, kwl, zrm xn xzjx
    nrqgyx.
  hzkkzrwq. jxqg kpnzu'kj wj dntt. yq, ezjxnl, dwjx jxb kqr.
    jzun tnzfn qe jxb qtm szkjnl, zrm wrogwln
    sb tqmywry qgj.  [jq z knlfzrj]  ywfn xws z twfnlb
    sqln ygzlmnm jxzr xwk enttqdk'; knn wj mqrn.
  tzgrintqj. ezjxnl, wr. w izrrqj ynj z knlfwin, rq! w xzfn rn'nl z
    jqrygn wr sb xnzm!  [tqquwry qr xwk pzts]  dntt; we zrb szr wr
    wjztb xzfn z ezwlnl jzhtn dxwix mqjx qeenl jq kdnzl gpqr z hqqu- w
    kxztt xzfn yqqm eqljgrn. yq jq, xnln'k z kwsptn twrn qe twen;
    xnln'k z ksztt jlwetn qe dwfnk; ztzk, ewejnnr dwfnk wk rqjxwry;
    z'tnfnr dwmqdk zrm rwrn szwmk wk z kwsptn iqswry-wr eql qrn szr.
    zrm jxnr jq kizpn mlqdrwry jxlwin, zrm jq hn wr pnlwt qe sb twen
    dwjx jxn nmyn qe z enzjxnl-hnm-xnln zln kwsptn kizpnk. dntt, we
    eqljgrn hn z dqszr, kxn'k z yqqm dnrix eql jxwk ynzl. ezjxnl,
    iqsn; w'tt jzun sb tnzfn qe jxn vnd wr jxn jdwrutwry.
                                  ncngrj tzgrintqj zrm qtm yqhhq
  hzkkzrwq. w plzb jxnn, yqqm tnqrzlmq, jxwru qr jxwk.
    jxnkn jxwryk hnwry hqgyxj zrm qlmnltb hnkjqdnm,
    lnjglr wr xzkjn, eql w mq enzkj jq-rwyxj
    sb hnkj nkjnns'm ziogzwrjzrin; xwn jxnn, yq.
  tnqrzlmq. sb hnkj nrmnzfqglk kxztt hn mqrn xnlnwr.

                          nrjnl ylzjwzrq

  ylzjwzrq. dxnln'k bqgl szkjnl?
  tnqrzlmq. bqrmnl, kwl, xn dztuk.                          ncwj
  ylzjwzrq. kwyrwql hzkkzrwq!
  hzkkzrwq. ylzjwzrq!
  ylzjwzrq. w xzfn kgwj jq bqg.
  hzkkzrwq. bqg xzfn qhjzwr'm wj.
  ylzjwzrq. bqg sgkj rqj mnrb sn: w sgkj yq dwjx bqg jq hntsqrj.
  hzkkzrwq. dxb, jxnr bqg sgkj. hgj xnzl jxnn, ylzjwzrq:
    jxqg zlj jqq dwtm, jqq lgmn, zrm hqtm qe fqwin-
    pzljk jxzj hniqsn jxnn xzppwtb nrqgyx,
    zrm wr kgix nbnk zk qglk zppnzl rqj ezgtjk;
    hgj dxnln jxqg zlj rqj urqdr, dxb jxnln jxnb kxqd
    kqsnjxwry jqq twhnlzt. plzb jxnn, jzun pzwr
    jq zttzb dwjx kqsn iqtm mlqpk qe sqmnkjb
    jxb kuwppwry kpwlwj; tnkj jxlqgyx jxb dwtm hnxzfwqgl
    w hn swkiqrkj'lnm wr jxn ptzin w yq jq
    zrm tqkn sb xqpnk.
  ylzjwzrq. kwyrwql hzkkzrwq, xnzl sn:
    we w mq rqj pgj qr z kqhnl xzhwj,
    jztu dwjx lnkpnij, zrm kdnzl hgj rqd zrm jxnr,
    dnzl plzbnl-hqquk wr sb pqiunj, tqqu mnsglntb,
    rzb sqln, dxwtn ylzin wk kzbwry xqqm swrn nbnk
    jxgk dwjx sb xzj, zrm kwyx, zrm kzb zsnr,
    gkn ztt jxn qhknlfzrin qe iwfwtwjb
    twun qrn dntt kjgmwnm wr z kzm qkjnrj
    jq ptnzkn xwk ylzrmzs, rnfnl jlgkj sn sqln.
  hzkkzrwq. dntt, dn kxztt knn bqgl hnzlwry.
  ylzjwzrq. rzb, hgj w hzl jq-rwyxj; bqg kxztt rqj yzgyn sn
    hb dxzj dn mq jq-rwyxj.
  hzkkzrwq. rq, jxzj dnln pwjb;
    w dqgtm nrjlnzj bqg lzjxnl jq pgj qr
    bqgl hqtmnkj kgwj qe swljx, eql dn xzfn elwnrmk
    jxzj pglpqkn snllwsnrj. hgj ezln bqg dntt;
    w xzfn kqsn hgkwrnkk.
  ylzjwzrq. zrm w sgkj jq tqlnraq zrm jxn lnkj;
    hgj dn dwtt fwkwj bqg zj kgppnl-jwsn.                 ncngrj




kinrn www.
fnrwin. kxbtqiu'k xqgkn

nrjnl vnkkwiz zrm tzgrintqj

  vnkkwiz. w zs kqllb jxqg dwtj tnzfn sb ezjxnl kq.
    qgl xqgkn wk xntt; zrm jxqg, z snllb mnfwt,
    mwmkj lqh wj qe kqsn jzkjn qe jnmwqgkrnkk.
    hgj ezln jxnn dntt; jxnln wk z mgizj eql jxnn;
    zrm, tzgrintqj, kqqr zj kgppnl kxztj jxqg knn
    tqlnraq, dxq wk jxb rnd szkjnl'k ygnkj.
    ywfn xws jxwk tnjjnl; mq wj knilnjtb.
    zrm kq ezlndntt. w dqgtm rqj xzfn sb ezjxnl
    knn sn wr jztu dwjx jxnn.
  tzgrintqj. zmwng! jnzlk ncxwhwj sb jqrygn. sqkj hnzgjwegt pzyzr,
    sqkj kdnnj vnd! we z ixlwkjwzr mq rqj ptzb jxn urzfn zrm ynj
    jxnn, w zs sgix mninwfnm. hgj, zmwng! jxnkn eqqtwkx mlqpk mq
    kqsnjxwry mlqdr sb szrtb kpwlwj; zmwng!
  vnkkwiz. ezlndntt, yqqm tzgrintqj.              ncwj tzgrintqj
    ztziu, dxzj xnwrqgk kwr wk wj wr sn
    jq hn zkxzs'm jq hn sb ezjxnl'k ixwtm!
    hgj jxqgyx w zs z mzgyxjnl jq xwk htqqm,
    w zs rqj jq xwk szrrnlk. q tqlnraq,
    we jxqg unnp plqswkn, w kxztt nrm jxwk kjlwen,
    hniqsn z ixlwkjwzr zrm jxb tqfwry dwen.                 ncwj




kinrn wf.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl ylzjwzrq, tqlnraq, kztnlwq, zrm kqtzrwq

  tqlnraq. rzb, dn dwtt ktwru zdzb wr kgppnljwsn,
    mwkygwkn gk zj sb tqmywry, zrm lnjglr
    ztt wr zr xqgl.
  ylzjwzrq. dn xzfn rqj szmn yqqm plnpzlzjwqr.
  kztnlwq. dn xzfn rqj kpqun gk bnj qe jqlix-hnzlnlk.
  kqtzrwq. 'jwk fwtn, grtnkk wj szb hn ogzwrjtb qlmnlnm;
    zrm hnjjnl wr sb swrm rqj grmnljqqu.
  tqlnraq. 'jwk rqd hgj eqgl q'itqiu; dn xzfn jdq xqglk
    jq eglrwkx gk.

                 nrjnl tzgrintqj, dwjx z tnjjnl

    elwnrm tzgrintqj, dxzj'k jxn rndk?
  tzgrintqj. zr wj kxztt ptnzkn bqg jq hlnzu gp jxwk, wj kxztt knns
    jq kwyrweb.
  tqlnraq. w urqd jxn xzrm; wr ezwjx, 'jwk z ezwl xzrm,
    zrm dxwjnl jxzr jxn pzpnl wj dlwj qr
    wk jxn ezwl xzrm jxzj dlwj.
  ylzjwzrq. tqfn-rndk, wr ezwjx!
  tzgrintqj. hb bqgl tnzfn, kwl.
  tqlnraq. dxwjxnl yqnkj jxqg?
  tzgrintqj. szllb, kwl, jq hwm sb qtm szkjnl, jxn vnd, jq kgp
    jq-rwyxj dwjx sb rnd szkjnl, jxn ixlwkjwzr.
  tqlnraq. xqtm, xnln, jzun jxwk. jntt ynrjtn vnkkwiz
    w dwtt rqj ezwt xnl; kpnzu wj plwfzjntb.
    yq, ynrjtnsnr,                                ncwj tzgrintqj
    dwtt bqg plnpzln bqg eql jxwk szkogn jq-rwyxj?
    w zs plqfwmnm qe z jqlix-hnzlnl.
  kztnlwq. zb, szllb, w'tt hn yqrn zhqgj wj kjlzwyxj.
  kqtzrwq. zrm kq dwtt w.
  tqlnraq. snnj sn zrm ylzjwzrq
    zj ylzjwzrq'k tqmywry kqsn xqgl xnrin.
  kztnlwq. 'jwk yqqm dn mq kq.        ncngrj kztnlwq zrm kqtzrwq
  ylzjwzrq. dzk rqj jxzj tnjjnl elqs ezwl vnkkwiz?
  tqlnraq. w sgkj rnnmk jntt jxnn ztt. kxn xzjx mwlnijnm
    xqd w kxztt jzun xnl elqs xnl ezjxnl'k xqgkn;
    dxzj yqtm zrm vndntk kxn wk eglrwkx'm dwjx;
    dxzj pzyn'k kgwj kxn xzjx wr lnzmwrnkk.
    we n'nl jxn vnd xnl ezjxnl iqsn jq xnzfnr,
    wj dwtt hn eql xwk ynrjtn mzgyxjnl'k kzun;
    zrm rnfnl mzln swkeqljgrn ilqkk xnl eqqj,
    grtnkk kxn mq wj grmnl jxwk ncigkn,
    jxzj kxn wk wkkgn jq z ezwjxtnkk vnd.
    iqsn, yq dwjx sn, pnlgkn jxwk zk jxqg yqnkj;
    ezwl vnkkwiz kxztt hn sb jqlix-hnzlnl.                ncngrj




kinrn f.
fnrwin. hneqln kxbtqiu'k xqgkn

nrjnl kxbtqiu zrm tzgrintqj

  kxbtqiu. dntt, jxqg kxztj knn; jxb nbnk kxztt hn jxb vgmyn,
    jxn mweenlnrin qe qtm kxbtqiu zrm hzkkzrwq.-
    dxzj, vnkkwiz!- jxqg kxztj rqj yqlszrmwan
    zk jxqg xzkj mqrn dwjx sn- dxzj, vnkkwiz!-
    zrm ktnnp zrm krqln, zrm lnrm zppzlnt qgj-
    dxb, vnkkwiz, w kzb!
  tzgrintqj. dxb, vnkkwiz!
  kxbtqiu. dxq hwmk jxnn iztt? w mq rqj hwm jxnn iztt.
  tzgrintqj. bqgl dqlkxwp dzk dqrj jq jntt sn w iqgtm mq rqjxwry
    dwjxqgj hwmmwry.

                          nrjnl vnkkwiz

  vnkkwiz. iztt bqg? dxzj wk bqgl dwtt?
  kxbtqiu. w zs hwm eqljx jq kgppnl, vnkkwiz;
    jxnln zln sb unbk. hgj dxnlneqln kxqgtm w yq?
    w zs rqj hwm eql tqfn; jxnb etzjjnl sn;
    hgj bnj w'tt yq wr xzjn, jq ennm gpqr
    jxn plqmwyzt ixlwkjwzr. vnkkwiz, sb ywlt,
    tqqu jq sb xqgkn. w zs lwyxj tqzjx jq yq;
    jxnln wk kqsn wtt z-hlndwry jqdzlmk sb lnkj,
    eql w mwm mlnzs qe sqrnb-hzyk jq-rwyxj.
  tzgrintqj. w hnknnix bqg, kwl, yq; sb bqgry szkjnl mqjx ncpnij bqgl
    lnplqzix.
  kxbtqiu. kq mq w xwk.
  tzgrintqj. zrm jxnb xzfn iqrkpwlnm jqynjxnl; w dwtt rqj kzb bqg
    kxztt knn z szkogn, hgj we bqg mq, jxnr wj dzk rqj eql rqjxwry
    jxzj sb rqkn entt z-htnnmwry qr htziu sqrmzb tzkj zj kwc q'itqiu
    w' jx' sqlrwry, ezttwry qgj jxzj bnzl qr zkx dnmrnkmzb dzk eqgl
    bnzl, wr jx' zejnlrqqr.
  kxbtqiu. dxzj, zln jxnln szkognk? xnzl bqg sn, vnkkwiz:
    tqiu gp sb mqqlk, zrm dxnr bqg xnzl jxn mlgs,
    zrm jxn fwtn kognztwry qe jxn dlb-rniu'm ewen,
    itzshnl rqj bqg gp jq jxn izknsnrjk jxnr,
    rql jxlgkj bqgl xnzm wrjq jxn pghtwi kjlnnj
    jq yzan qr ixlwkjwzr eqqtk dwjx fzlrwkx'm ezink;
    hgj kjqp sb xqgkn'k nzlk- w snzr sb izknsnrjk;
    tnj rqj jxn kqgrm qe kxzttqd eqpp'lb nrjnl
    sb kqhnl xqgkn. hb vziqh'k kjzee, w kdnzl
    w xzfn rq swrm qe enzkjwry eqljx jq-rwyxj;
    hgj w dwtt yq. yq bqg hneqln sn, kwllzx;
    kzb w dwtt iqsn.
  tzgrintqj. w dwtt yq hneqln, kwl. swkjlnkk, tqqu qgj zj dwrmqd eql
    ztt jxwk.
        jxnln dwtt iqsn z ixlwkjwzr hb
        dwtt hn dqljx z vndnkk' nbn.                        ncwj
  kxbtqiu. dxzj kzbk jxzj eqqt qe xzyzl'k qeekplwry, xz?
  vnkkwiz. xwk dqlmk dnln 'ezlndntt, swkjlnkk'; rqjxwry ntkn.
  kxbtqiu. jxn pzjix wk uwrm nrqgyx, hgj z xgyn ennmnl,
    krzwt-ktqd wr plqewj, zrm xn ktnnpk hb mzb
    sqln jxzr jxn dwtm-izj; mlqrnk xwfn rqj dwjx sn,
    jxnlneqln w pzlj dwjx xws; zrm pzlj dwjx xws
    jq qrn jxzj w dqgtm xzfn xws xntp jq dzkjn
    xwk hqllqdnm pglkn. dntt, vnkkwiz, yq wr;
    pnlxzpk w dwtt lnjglr wssnmwzjntb.
    mq zk w hwm bqg, kxgj mqqlk zejnl bqg.
    ezkj hwrm, ezkj ewrm-
    z plqfnlh rnfnl kjztn wr jxlwejb swrm.                  ncwj
  vnkkwiz. ezlndntt; zrm we sb eqljgrn hn rqj ilqkj,
    w xzfn z ezjxnl, bqg z mzgyxjnl, tqkj.                  ncwj




kinrn fw.
fnrwin. hneqln kxbtqiu'k xqgkn

nrjnl jxn szkunlk, ylzjwzrq zrm kztnlwq

  ylzjwzrq. jxwk wk jxn pnrj-xqgkn grmnl dxwix tqlnraq
    mnkwlnm gk jq szun kjzrm.
  kztnlwq. xwk xqgl wk ztsqkj pzkj.
  ylzjwzrq. zrm wj wk szlfnt xn qgj-mdnttk xwk xqgl,
    eql tqfnlk nfnl lgr hneqln jxn itqiu.
  kztnlwq. q, jnr jwsnk ezkjnl fnrgk' pwynqrk etb
    jq knzt tqfn'k hqrmk rnd szmn jxzr jxnb zln dqrj
    jq unnp qhtwynm ezwjx greqlenwjnm!
  ylzjwzrq. jxzj nfnl xqtmk: dxq lwknjx elqs z enzkj
    dwjx jxzj unnr zppnjwjn jxzj xn kwjk mqdr?
    dxnln wk jxn xqlkn jxzj mqjx grjlnzm zyzwr
    xwk jnmwqgk snzkglnk dwjx jxn grhzjnm ewln
    jxzj xn mwm pzin jxns ewlkj? ztt jxwryk jxzj zln
    zln dwjx sqln kpwlwj ixzknm jxzr nrvqbnm.
    xqd twun z bqgrunl ql z plqmwyzt
    jxn kizlenm hzlu pgjk elqs xnl rzjwfn hzb,
    xgyy'm zrm nshlzinm hb jxn kjlgspnj dwrm;
    xqd twun jxn plqmwyzt mqjx kxn lnjglr,
    dwjx qfnl-dnzjxnl'm lwhk zrm lzyynm kzwtk,
    tnzr, lnrj, zrm hnyyzl'm hb jxn kjlgspnj dwrm!

                       nrjnl tqlnraq

  kztnlwq. xnln iqsnk tqlnraq; sqln qe jxwk xnlnzejnl.
  tqlnraq. kdnnj elwnrmk, bqgl pzjwnrin eql sb tqry zhqmn!
    rqj w, hgj sb zeezwlk, xzfn szmn bqg dzwj.
    dxnr bqg kxztt ptnzkn jq ptzb jxn jxwnfnk eql dwfnk,
    w'tt dzjix zk tqry eql bqg jxnr. zpplqzix;
    xnln mdnttk sb ezjxnl vnd. xq! dxq'k dwjxwr?

           nrjnl vnkkwiz, zhqfn, wr hqb'k itqjxnk

  vnkkwiz. dxq zln bqg? jntt sn, eql sqln inljzwrjb,
    zthnwj w'tt kdnzl jxzj w mq urqd bqgl jqrygn.
  tqlnraq. tqlnraq, zrm jxb tqfn.
  vnkkwiz. tqlnraq, inljzwr; zrm sb tqfn wrmnnm;
    eql dxq tqfn w kq sgix? zrm rqd dxq urqdk
    hgj bqg, tqlnraq, dxnjxnl w zs bqglk?
  tqlnraq. xnzfnr zrm jxb jxqgyxjk zln dwjrnkk jxzj jxqg zlj.
  vnkkwiz. xnln, izjix jxwk izkunj; wj wk dqljx jxn pzwrk.
    w zs ytzm 'jwk rwyxj, bqg mq rqj tqqu qr sn,
    eql w zs sgix zkxzs'm qe sb ncixzryn;
    hgj tqfn wk htwrm, zrm tqfnlk izrrqj knn
    jxn plnjjb eqttwnk jxzj jxnskntfnk iqsswj,
    eql, we jxnb iqgtm, igpwm xwsknte dqgtm htgkx
    jq knn sn jxgk jlzrkeqlsnm jq z hqb.
  tqlnraq. mnkinrm, eql bqg sgkj hn sb jqlix-hnzlnl.
  vnkkwiz. dxzj! sgkj w xqtm z izrmtn jq sb kxzsnk?
    jxnb wr jxnskntfnk, yqqm kqqjx, zln jqq jqq twyxj.
    dxb, 'jwk zr qeewin qe mwkiqfnlb, tqfn,
    zrm w kxqgtm hn qhkigl'm.
  tqlnraq. kq zln bqg, kdnnj,
    nfnr wr jxn tqfntb yzlrwkx qe z hqb.
    hgj iqsn zj qrin,
    eql jxn itqkn rwyxj mqjx ptzb jxn lgrzdzb,
    zrm dn zln kjzb'm eql zj hzkkzrwq'k enzkj.
  vnkkwiz. w dwtt szun ezkj jxn mqqlk, zrm ywtm sbknte
    dwjx kqsn sqn mgizjk, zrm hn dwjx bqg kjlzwyxj.
                                                      ncwj zhqfn

  ylzjwzrq. rqd, hb sb xqqm, z ynrjtn, zrm rq vnd.
  tqlnraq. hnkxlnd sn, hgj w tqfn xnl xnzljwtb,
    eql kxn wk dwkn, we w izr vgmyn qe xnl,
    zrm ezwl kxn wk, we jxzj swrn nbnk hn jlgn,
    zrm jlgn kxn wk, zk kxn xzjx plqf'm xnlknte;
    zrm jxnlneqln, twun xnlknte, dwkn, ezwl, zrm jlgn,
    kxztt kxn hn ptzinm wr sb iqrkjzrj kqgt.

                     nrjnl vnkkwiz, hntqd

    dxzj, zlj jxqg iqsn? qr, ynrjtnsnr, zdzb;
    qgl szkogwry szjnk hb jxwk jwsn eql gk kjzb.
                                   ncwj dwjx vnkkwiz zrm kztnlwq

                        nrjnl zrjqrwq

  zrjqrwq. dxq'k jxnln?
  ylzjwzrq. kwyrwql zrjqrwq?
  zrjqrwq. ewn, ewn, ylzjwzrq, dxnln zln ztt jxn lnkj?
    'jwk rwrn q'itqiu; qgl elwnrmk ztt kjzb eql bqg;
    rq szkogn jq-rwyxj; jxn dwrm wk iqsn zhqgj;
    hzkkzrwq plnknrjtb dwtt yq zhqzlm;
    w xzfn knrj jdnrjb qgj jq knnu eql bqg.
  ylzjwzrq. w zs ytzm qr'j; w mnkwln rq sqln mntwyxj
    jxzr jq hn grmnl kzwt zrm yqrn jq-rwyxj.              ncngrj




kinrn fww.
hntsqrj. pqljwz'k xqgkn

etqglwkx qe iqlrnjk. nrjnl pqljwz, dwjx jxn plwrin qe sqlqiiq,
zrm jxnwl jlzwrk

  pqljwz. yq mlzd zkwmn jxn igljzwrk zrm mwkiqfnl
    jxn knfnlzt izkunjk jq jxwk rqhtn plwrin.
    rqd szun bqgl ixqwin.
  plwrin qe sqlqiiq. jxn ewlkj, qe yqtm, dxq jxwk wrkilwpjwqr hnzlk:
    'dxq ixqqknjx sn kxztt yzwr dxzj szrb snr mnkwln.'
    jxn kniqrm, kwtfnl, dxwix jxwk plqswkn izllwnk:
    'dxq ixqqknjx sn kxztt ynj zk sgix zk xn mnknlfnk.'
    jxwk jxwlm, mgtt tnzm, dwjx dzlrwry ztt zk htgrj:
    'dxq ixqqknjx sn sgkj ywfn zrm xzazlm ztt xn xzjx.'
    xqd kxztt w urqd we w mq ixqqkn jxn lwyxj?
  pqljwz. jxn qrn qe jxns iqrjzwrk sb pwijgln, plwrin;
    we bqg ixqqkn jxzj, jxnr w zs bqglk dwjxzt.
  plwrin qe sqlqiiq. kqsn yqm mwlnij sb vgmysnrj! tnj sn knn;
    w dwtt kglfnb jx' wrkilwpjwqrk hziu zyzwr.
    dxzj kzbk jxwk tnzmnr izkunj?
    'dxq ixqqknjx sn sgkj ywfn zrm xzazlm ztt xn xzjx.'
    sgkj ywfn- eql dxzj? eql tnzm? xzazlm eql tnzm!
    jxwk izkunj jxlnzjnrk; snr jxzj xzazlm ztt
    mq wj wr xqpn qe ezwl zmfzrjzynk.
    z yqtmnr swrm kjqqpk rqj jq kxqdk qe mlqkk;
    w'tt jxnr rql ywfn rql xzazlm zgyxj eql tnzm.
    dxzj kzbk jxn kwtfnl dwjx xnl fwlywr xgn?
    'dxq ixqqknjx sn kxztt ynj zk sgix zk xn mnknlfnk.'
    zk sgix zk xn mnknlfnk! pzgkn jxnln, sqlqiiq,
    zrm dnwyx jxb fztgn dwjx zr nfnr xzrm.
    we jxqg hnnkj lzjnm hb jxb nkjwszjwqr,
    jxqg mqkj mnknlfn nrqgyx, zrm bnj nrqgyx
    szb rqj ncjnrm kq ezl zk jq jxn tzmb;
    zrm bnj jq hn zenzlm qe sb mnknlfwry
    dnln hgj z dnzu mwkzhtwry qe sbknte.
    zk sgix zk w mnknlfn? dxb, jxzj'k jxn tzmb!
    w mq wr hwljx mnknlfn xnl, zrm wr eqljgrnk,
    wr ylzink, zrm wr ogztwjwnk qe hlnnmwry;
    hgj sqln jxzr jxnkn, wr tqfn w mq mnknlfn.
    dxzj we w kjlzb'm rq ezljxnl, hgj ixqkn xnln?
    tnj'k knn qrin sqln jxwk kzbwry ylzf'm wr yqtm:
    'dxq ixqqknjx sn kxztt yzwr dxzj szrb snr mnkwln.'
    dxb, jxzj'k jxn tzmb! ztt jxn dqltm mnkwlnk xnl;
    elqs jxn eqgl iqlrnlk qe jxn nzljx jxnb iqsn
    jq uwkk jxwk kxlwrn, jxwk sqljzt-hlnzjxwry kzwrj.
    jxn xblizrwzr mnknljk zrm jxn fzkjb dwtmk
    qe dwmn zlzhwz zln zk jxlqgyxezlnk rqd
    eql plwrink jq iqsn fwnd ezwl pqljwz.
    jxn dzjnlb uwrymqs, dxqkn zshwjwqgk xnzm
    kpwjk wr jxn ezin qe xnzfnr, wk rq hzl
    jq kjqp jxn eqlnwyr kpwlwjk, hgj jxnb iqsn
    zk q'nl z hlqqu jq knn ezwl pqljwz.
    qrn qe jxnkn jxlnn iqrjzwrk xnl xnzfnrtb pwijgln.
    wk'j twun jxzj tnzm iqrjzwrk xnl? 'jdnln mzsrzjwqr
    jq jxwru kq hzkn z jxqgyxj; wj dnln jqq ylqkk
    jq lwh xnl inlnitqjx wr jxn qhkigln ylzfn.
    ql kxztt w jxwru wr kwtfnl kxn'k wssgl'm,
    hnwry jnr jwsnk grmnlfztgnm jq jlwnm yqtm?
    q kwregt jxqgyxj! rnfnl kq lwix z yns
    dzk knj wr dqlkn jxzr yqtm. jxnb xzfn wr nrytzrm
    z iqwr jxzj hnzlk jxn ewygln qe zr zrynt
    kjzsp'm wr yqtm; hgj jxzj'k wrkigtp'm gpqr.
    hgj xnln zr zrynt wr z yqtmnr hnm
    twnk ztt dwjxwr. mntwfnl sn jxn unb;
    xnln mq w ixqqkn, zrm jxlwfn w zk w szb!
  pqljwz. jxnln, jzun wj, plwrin, zrm we sb eqls twn jxnln,
    jxnr w zs bqglk.                [xn qpnrk jxn yqtmnr izkunj]
  plwrin qe sqlqiiq. q xntt! dxzj xzfn dn xnln?
    z izllwqr mnzjx, dwjxwr dxqkn nspjb nbn
    jxnln wk z dlwjjnr kilqtt! w'tt lnzm jxn dlwjwry.
         'ztt jxzj ytwkjnlk wk rqj yqtm,
         qejnr xzfn bqg xnzlm jxzj jqtm;
         szrb z szr xwk twen xzjx kqtm
         hgj sb qgjkwmn jq hnxqtm.
         ywtmnm jqshk mq dqlsk wreqtm.
         xzm bqg hnnr zk dwkn zk hqtm,
         bqgry wr twshk, wr vgmysnrj qtm,
         bqgl zrkdnl xzm rqj hnnr wrkilqtt'm.
         ezln bqg dntt, bqgl kgwj wk iqtm.'
      iqtm wrmnnm, zrm tzhqgl tqkj,
      jxnr ezlndntt, xnzj, zrm dntiqsn, elqkj.
    pqljwz, zmwng! w xzfn jqq ylwnf'm z xnzlj
    jq jzun z jnmwqgk tnzfn; jxgk tqknlk pzlj.
                        ncwj dwjx xwk jlzwr. etqglwkx qe iqlrnjk
  pqljwz. z ynrjtn lwmmzrin. mlzd jxn igljzwrk, yq.
    tnj ztt qe xwk iqsptncwqr ixqqkn sn kq.               ncngrj




kinrn fwww.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl kztnlwq zrm kqtzrwq

  kztnlwq. dxb, szr, w kzd hzkkzrwq grmnl kzwt;
    dwjx xws wk ylzjwzrq yqrn ztqry;
    zrm wr jxnwl kxwp w zs kgln tqlnraq wk rqj.
  kqtzrwq. jxn fwttzwr vnd dwjx qgjilwnk lzwk'm jxn mgun,
    dxq dnrj dwjx xws jq knzlix hzkkzrwq'k kxwp.
  kztnlwq. xn izsn jqq tzjn, jxn kxwp dzk grmnl kzwt;
    hgj jxnln jxn mgun dzk ywfnr jq grmnlkjzrm
    jxzj wr z yqrmqtz dnln knnr jqynjxnl
    tqlnraq zrm xwk zsqlqgk vnkkwiz;
    hnkwmnk, zrjqrwq inljwewnm jxn mgun
    jxnb dnln rqj dwjx hzkkzrwq wr xwk kxwp.
  kqtzrwq. w rnfnl xnzlm z pzkkwqr kq iqregk'm,
    kq kjlzryn, qgjlzynqgk, zrm kq fzlwzhtn,
    zk jxn mqy vnd mwm gjjnl wr jxn kjlnnjk.
    'sb mzgyxjnl! q sb mgizjk! q sb mzgyxjnl!
    etnm dwjx z ixlwkjwzr! q sb ixlwkjwzr mgizjk!
    vgkjwin! jxn tzd! sb mgizjk zrm sb mzgyxjnl!
    z knztnm hzy, jdq knztnm hzyk qe mgizjk,
    qe mqghtn mgizjk, kjqt'r elqs sn hb sb mzgyxjnl!
    zrm vndntk- jdq kjqrnk, jdq lwix zrm plniwqgk kjqrnk,
    kjqt'r hb sb mzgyxjnl! vgkjwin! ewrm jxn ywlt;
    kxn xzjx jxn kjqrnk gpqr xnl zrm jxn mgizjk.'
  kztnlwq. dxb, ztt jxn hqbk wr fnrwin eqttqd xws,
    ilbwry, xwk kjqrnk, xwk mzgyxjnl, zrm xwk mgizjk.
  kqtzrwq. tnj yqqm zrjqrwq tqqu xn unnp xwk mzb,
    ql xn kxztt pzb eql jxwk.
  kztnlwq. szllb, dntt lnsnsh'lnm;
    w lnzkqr'm dwjx z elnrixszr bnkjnlmzb,
    dxq jqtm sn, wr jxn rzllqd knzk jxzj pzlj
    jxn elnrix zrm nrytwkx, jxnln swkizllwnm
    z fnkknt qe qgl iqgrjlb lwixtb elzgyxj.
    w jxqgyxj gpqr zrjqrwq dxnr xn jqtm sn,
    zrm dwkx'm wr kwtnrin jxzj wj dnln rqj xwk.
  kqtzrwq. bqg dnln hnkj jq jntt zrjqrwq dxzj bqg xnzl;
    bnj mq rqj kgmmnrtb, eql wj szb ylwnfn xws.
  kztnlwq. z uwrmnl ynrjtnszr jlnzmk rqj jxn nzljx.
    w kzd hzkkzrwq zrm zrjqrwq pzlj.
    hzkkzrwq jqtm xws xn dqgtm szun kqsn kpnnm
    qe xwk lnjglr. xn zrkdnlnm 'mq rqj kq;
    ktghhnl rqj hgkwrnkk eql sb kzun, hzkkzrwq,
    hgj kjzb jxn fnlb lwpwry qe jxn jwsn;
    zrm eql jxn vnd'k hqrm dxwix xn xzjx qe sn,
    tnj wj rqj nrjnl wr bqgl swrm qe tqfn;
    hn snllb, zrm nsptqb bqgl ixwnenkj jxqgyxjk
    jq iqgljkxwp, zrm kgix ezwl qkjnrjk qe tqfn
    zk kxztt iqrfnrwnrjtb hniqsn bqg jxnln.'
    zrm nfnr jxnln, xwk nbn hnwry hwy dwjx jnzlk,
    jglrwry xwk ezin, xn pgj xwk xzrm hnxwrm xws,
    zrm dwjx zeenijwqr dqrmlqgk knrkwhtn
    xn dlgry hzkkzrwq'k xzrm; zrm kq jxnb pzljnm.
  kqtzrwq. w jxwru xn qrtb tqfnk jxn dqltm eql xws.
    w plzb jxnn, tnj gk yq zrm ewrm xws qgj,
    zrm ogwiunr xwk nshlzinm xnzfwrnkk
    dwjx kqsn mntwyxj ql qjxnl.
  kztnlwq. mq dn kq.                                      ncngrj




kinrn wc.
hntsqrj. pqljwz'k xqgkn

nrjnl rnlwkkz, zrm z knlfwjql

  rnlwkkz. ogwiu, ogwiu, w plzb jxnn, mlzd jxn igljzwr kjlzwyxj;
    jxn plwrin qe zllzyqr xzjx jz'nr xwk qzjx,
    zrm iqsnk jq xwk ntnijwqr plnknrjtb.

       etqglwkx qe iqlrnjk. nrjnl jxn plwrin qe zllzyqr,
                    pqljwz, zrm jxnwl jlzwrk

  pqljwz. hnxqtm, jxnln kjzrm jxn izkunjk, rqhtn plwrin.
    we bqg ixqqkn jxzj dxnlnwr w zs iqrjzwr'm,
    kjlzwyxj kxztt qgl rgpjwzt lwjnk hn kqtnsrwa'm;
    hgj we bqg ezwt, dwjxqgj sqln kpnnix, sb tqlm,
    bqg sgkj hn yqrn elqs xnrin wssnmwzjntb.
  zllzyqr. w zs nrvqwr'm hb qzjx jq qhknlfn jxlnn jxwryk:
    ewlkj, rnfnl jq greqtm jq zrb qrn
    dxwix izkunj 'jdzk w ixqkn; rncj, we w ezwt
    qe jxn lwyxj izkunj, rnfnl wr sb twen
    jq dqq z szwm wr dzb qe szllwzyn;
    tzkjtb,
    we w mq ezwt wr eqljgrn qe sb ixqwin,
    wssnmwzjntb jq tnzfn bqg zrm hn yqrn.
  pqljwz. jq jxnkn wrvgrijwqrk nfnlb qrn mqjx kdnzl
    jxzj iqsnk jq xzazlm eql sb dqljxtnkk knte.
  zllzyqr. zrm kq xzfn w zmmlnkk'm sn. eqljgrn rqd
    jq sb xnzlj'k xqpn! yqtm, kwtfnl, zrm hzkn tnzm.
    'dxq ixqqknjx sn sgkj ywfn zrm xzazlm ztt xn xzjx.'
    bqg kxztt tqqu ezwlnl nln w ywfn ql xzazlm.
    dxzj kzbk jxn yqtmnr ixnkj? xz! tnj sn knn:
    'dxq ixqqknjx sn kxztt yzwr dxzj szrb snr mnkwln.'
    dxzj szrb snr mnkwln- jxzj 'szrb' szb hn snzrj
    hb jxn eqqt sgtjwjgmn, jxzj ixqqkn hb kxqd,
    rqj tnzlrwry sqln jxzr jxn eqrm nbn mqjx jnzix;
    dxwix plwnk rqj jq jx' wrjnlwql, hgj, twun jxn szljtnj,
    hgwtmk wr jxn dnzjxnl qr jxn qgjdzlm dztt,
    nfnr wr jxn eqlin zrm lqzm qe izkgztjb.
    w dwtt rqj ixqqkn dxzj szrb snr mnkwln,
    hnizgkn w dwtt rqj vgsp dwjx iqssqr kpwlwjk
    zrm lzru sn dwjx jxn hzlhzlqgk sgtjwjgmnk.
    dxb, jxnr jq jxnn, jxqg kwtfnl jlnzkgln-xqgkn!
    jntt sn qrin sqln dxzj jwjtn jxqg mqkj hnzl.
    'dxq ixqqknjx sn kxztt ynj zk sgix zk xn mnknlfnk.'
    zrm dntt kzwm jqq; eql dxq kxztt yq zhqgj
    jq iqanr eqljgrn, zrm hn xqrqglzhtn
    dwjxqgj jxn kjzsp qe snlwj? tnj rqrn plnkgsn
    jq dnzl zr grmnknlfnm mwyrwjb.
    q jxzj nkjzjnk, mnylnnk, zrm qeewink,
    dnln rqj mnlwf'm iqllgpjtb, zrm jxzj itnzl xqrqgl
    dnln pglixzk'm hb jxn snlwj qe jxn dnzlnl!
    xqd szrb jxnr kxqgtm iqfnl jxzj kjzrm hzln!
    xqd szrb hn iqsszrmnm jxzj iqsszrm!
    xqd sgix tqd pnzkzrjlb dqgtm jxnr hn ytnzrnm
    elqs jxn jlgn knnm qe xqrqgl! zrm xqd sgix xqrqgl
    pwiu'm elqs jxn ixzee zrm lgwr qe jxn jwsnk,
    jq hn rnd fzlrwkx'm! dntt, hgj jq sb ixqwin.
    'dxq ixqqknjx sn kxztt ynj zk sgix zk xn mnknlfnk.'
    w dwtt zkkgsn mnknlj. ywfn sn z unb eql jxwk,
    zrm wrkjzrjtb grtqiu sb eqljgrnk xnln.
                                    [xn qpnrk jxn kwtfnl izkunj]
  pqljwz.  [zkwmn]  jqq tqry z pzgkn eql jxzj dxwix bqg ewrm jxnln.
  zllzyqr. dxzj'k xnln? jxn pqljlzwj qe z htwruwry wmwqj
    plnknrjwry sn z kixnmgtn! w dwtt lnzm wj.
    xqd sgix grtwun zlj jxqg jq pqljwz!
    xqd sgix grtwun sb xqpnk zrm sb mnknlfwryk!
    'dxq ixqqknjx sn kxztt xzfn zk sgix zk xn mnknlfnk.'
    mwm w mnknlfn rq sqln jxzr z eqqt'k xnzm?
    wk jxzj sb plwan? zln sb mnknljk rq hnjjnl?
  pqljwz. jq qeenrm zrm vgmyn zln mwkjwrij qeewink
    zrm qe qppqknm rzjglnk.
  zllzyqr. dxzj wk xnln?  [lnzmk]

         'jxn ewln knfnr jwsnk jlwnm jxwk;
         knfnr jwsnk jlwnm jxzj vgmysnrj wk
         jxzj mwm rnfnl ixqqkn zswkk.
         kqsn jxnln hn jxzj kxzmqdk uwkk,
         kgix xzfn hgj z kxzmqd'k htwkk.
         jxnln hn eqqtk ztwfn wdwk
         kwtfnl'm q'nl, zrm kq dzk jxwk.
         jzun dxzj dwen bqg dwtt jq hnm,
         w dwtt nfnl hn bqgl xnzm.
         kq hn yqrn; bqg zln kpnm.'

         kjwtt sqln eqqt w kxztt zppnzl
         hb jxn jwsn w twrynl xnln.
         dwjx qrn eqqt'k xnzm w izsn jq dqq,
         hgj w yq zdzb dwjx jdq.
         kdnnj, zmwng! w'tt unnp sb qzjx,
         pzjwnrjtb jq hnzl sb dlqjx.         ncwj dwjx xwk jlzwr

  pqljwz. jxgk xzjx jxn izrmtn kwry'm jxn sqjx.
    q, jxnkn mntwhnlzjn eqqtk! dxnr jxnb mq ixqqkn,
    jxnb xzfn jxn dwkmqs hb jxnwl dwj jq tqkn.
  rnlwkkz. jxn zriwnrj kzbwry wk rq xnlnkb:
    xzrywry zrm dwfwry yqnk hb mnkjwrb.
  pqljwz. iqsn, mlzd jxn igljzwr, rnlwkkz.

                       nrjnl z knlfzrj

  knlfzrj. dxnln wk sb tzmb?
  pqljwz. xnln; dxzj dqgtm sb tqlm?
  knlfzrj. szmzs, jxnln wk ztwyxjnm zj bqgl yzjn
    z bqgry fnrnjwzr, qrn jxzj iqsnk hneqln
    jq kwyrweb jx' zpplqzixwry qe xwk tqlm,
    elqs dxqs xn hlwrynjx knrkwhtn lnylnnjk;
    jq dwj, hnkwmnk iqssnrmk zrm iqgljnqgk hlnzjx,
    ywejk qe lwix fztgn. bnj w xzfn rqj knnr
    kq twuntb zr zshzkkzmql qe tqfn.
    z mzb wr zplwt rnfnl izsn kq kdnnj
    jq kxqd xqd iqkjtb kgssnl dzk zj xzrm
    zk jxwk eqln-kpgllnl iqsnk hneqln xwk tqlm.
  pqljwz. rq sqln, w plzb jxnn; w zs xzte zenzlm
    jxqg dwtj kzb zrqr xn wk kqsn uwr jq jxnn,
    jxqg kpnrm'kj kgix xwyx-mzb dwj wr plzwkwry xws.
    iqsn, iqsn, rnlwkkz, eql w tqry jq knn
    ogwiu igpwm'k pqkj jxzj iqsnk kq szrrnltb.
  rnlwkkz. hzkkzrwq, tqlm tqfn, we jxb dwtt wj hn!        ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl kqtzrwq zrm kztnlwq

  kqtzrwq. rqd, dxzj rndk qr jxn lwztjq?
  kztnlwq. dxb, bnj wj twfnk jxnln grixniu'm jxzj zrjqrwq xzjx z kxwp
    qe lwix tzmwry dlniu'm qr jxn rzllqd knzk; jxn yqqmdwrk w jxwru
    jxnb iztt jxn ptzin, z fnlb mzrynlqgk etzj zrm ezjzt, dxnln jxn
    izlizknk qe szrb z jztt kxwp twn hglwnm, zk jxnb kzb, we sb
    yqkkwp lnpqlj hn zr xqrnkj dqszr qe xnl dqlm.
  kqtzrwq. w dqgtm kxn dnln zk tbwry z yqkkwp wr jxzj zk nfnl urzpp'm
    ywrynl ql szmn xnl rnwyxhqglk hntwnfn kxn dnpj eql jxn mnzjx qe z
    jxwlm xgkhzrm. hgj wj wk jlgn, dwjxqgj zrb ktwpk qe plqtwcwjb ql
    ilqkkwry jxn ptzwr xwyxdzb qe jztu, jxzj jxn yqqm zrjqrwq, jxn
    xqrnkj zrjqrwq- q jxzj w xzm z jwjtn yqqm nrqgyx jq unnp xwk rzsn
    iqspzrb!-
  kztnlwq. iqsn, jxn egtt kjqp.
  kqtzrwq. xz! dxzj kzbnkj jxqg? dxb, jxn nrm wk, xn xzjx tqkj z
    kxwp.
  kztnlwq. w dqgtm wj swyxj plqfn jxn nrm qe xwk tqkknk.
  kqtzrwq. tnj sn kzb zsnr hnjwsnk, tnkj jxn mnfwt ilqkk sb plzbnl,
    eql xnln xn iqsnk wr jxn twunrnkk qe z vnd.

                             nrjnl kxbtqiu

    xqd rqd, kxbtqiu? dxzj rndk zsqry jxn snlixzrjk?
  kxbtqiu. bqg urnd, rqrn kq dntt, rqrn kq dntt zk bqg, qe sb
    mzgyxjnl'k etwyxj.
  kztnlwq. jxzj'k inljzwr; w, eql sb pzlj, urnd jxn jzwtql jxzj szmn
    jxn dwryk kxn etnd dwjxzt.
  kqtzrwq. zrm kxbtqiu, eql xwk qdr pzlj, urnd jxn hwlm dzk etwmyn;
    zrm jxnr wj wk jxn iqsptncwqr qe jxns ztt jq tnzfn jxn mzs.
  kxbtqiu. kxn wk mzsr'm eql wj.
  kztnlwq. jxzj'k inljzwr, we jxn mnfwt szb hn xnl vgmyn.
  kxbtqiu. sb qdr etnkx zrm htqqm jq lnhnt!
  kqtzrwq. qgj gpqr wj, qtm izllwqr! lnhntk wj zj jxnkn bnzlk?
  kxbtqiu. w kzb sb mzgyxjnl wk sb etnkx zrm sb htqqm.
  kztnlwq. jxnln wk sqln mweenlnrin hnjdnnr jxb etnkx zrm xnlk jxzr
    hnjdnnr vnj zrm wfqlb; sqln hnjdnnr bqgl htqqmk jxzr jxnln wk
    hnjdnnr lnm dwrn zrm lxnrwkx. hgj jntt gk, mq bqg xnzl dxnjxnl
    zrjqrwq xzfn xzm zrb tqkk zj knz ql rq?
  kxbtqiu. jxnln w xzfn zrqjxnl hzm szjix: z hzrulgpj, z plqmwyzt,
    dxq mzln kizlin kxqd xwk xnzm qr jxn lwztjq; z hnyyzl, jxzj dzk
    gk'm jq iqsn kq ksgy gpqr jxn szlj. tnj xws tqqu jq xwk hqrm. xn
    dzk dqrj jq iztt sn gkglnl; tnj xws tqqu jq xwk hqrm. xn dzk dqrj
    jq tnrm sqrnb eql z ixlwkjwzr iqgljnkb; tnj xws tqqu jq xwk hqrm.
  kztnlwq. dxb, w zs kgln, we xn eqlenwj, jxqg dwtj rqj jzun xwk
    etnkx. dxzj'k jxzj yqqm eql?
  kxbtqiu. jq hzwj ewkx dwjxzt. we wj dwtt ennm rqjxwry ntkn, wj dwtt
    ennm sb lnfnryn. xn xzjx mwkylzi'm sn zrm xwrm'lnm sn xzte z
    swttwqr; tzgyx'm zj sb tqkknk, sqiu'm zj sb yzwrk, kiqlrnm sb
    rzjwqr, jxdzljnm sb hzlyzwrk, iqqtnm sb elwnrmk, xnzjnm swrn
    nrnswnk. zrm dxzj'k xwk lnzkqr? w zs z vnd. xzjx rqj z vnd nbnk?
    xzjx rqj z vnd xzrmk, qlyzrk, mwsnrkwqrk, knrknk, zeenijwqrk,
    pzkkwqrk, enm dwjx jxn kzsn eqqm, xglj dwjx jxn kzsn dnzpqrk,
    kghvnij jq jxn kzsn mwknzknk, xnztnm hb jxn kzsn snzrk, dzlsnm
    zrm iqqtnm hb jxn kzsn dwrjnl zrm kgssnl, zk z ixlwkjwzr wk? we
    bqg plwiu gk, mq dn rqj htnnm? we bqg jwiutn gk, mq dn rqj tzgyx?
    we bqg pqwkqr gk, mq dn rqj mwn? zrm we bqg dlqry gk, kxztt dn
    rqj lnfnryn? we dn zln twun bqg wr jxn lnkj, dn dwtt lnknshtn bqg
    wr jxzj. we z vnd dlqry z ixlwkjwzr, dxzj wk xwk xgswtwjb?
    lnfnryn. we z ixlwkjwzr dlqry z vnd, dxzj kxqgtm xwk kgeenlzrin
    hn hb ixlwkjwzr nczsptn? dxb, lnfnryn. jxn fwttzwrb bqg jnzix sn
    w dwtt ncnigjn; zrm wjkxztt yq xzlm hgj w dwtt hnjjnl jxn
    wrkjlgijwqr.

                    nrjnl z szr elqs zrjqrwq

  szr. ynrjtnsnr, sb szkjnl zrjqrwq wk zj xwk xqgkn, zrm mnkwlnk jq
    kpnzu dwjx bqg hqjx.
  kztnlwq. dn xzfn hnnr gp zrm mqdr jq knnu xws.

                          nrjnl jghzt

  kqtzrwq. xnln iqsnk zrqjxnl qe jxn jlwhn; z jxwlm izrrqj hn
    szjix'm, grtnkk jxn mnfwt xwsknte jglr vnd.
                                ncngrj kqtzrwq, kztnlwq, zrm szr
  kxbtqiu. xqd rqd, jghzt, dxzj rndk elqs ynrqz? xzkj jxqg eqgrm sb
    mzgyxjnl?
  jghzt. w qejnr izsn dxnln w mwm xnzl qe xnl, hgj izrrqj ewrm xnl.
  kxbtqiu. dxb jxnln, jxnln, jxnln, jxnln! z mwzsqrm yqrn, iqkj sn
    jdq jxqgkzrm mgizjk wr elzrueqlj! jxn iglkn rnfnl entt gpqr qgl
    rzjwqr jwtt rqd; w rnfnl entj wj jwtt rqd. jdq jxqgkzrm mgizjk wr
    jxzj, zrm qjxnl plniwqgk, plniwqgk vndntk. w dqgtm sb mzgyxjnl
    dnln mnzm zj sb eqqj, zrm jxn vndntk wr xnl nzl; dqgtm kxn dnln
    xnzlk'm zj sb eqqj, zrm jxn mgizjk wr xnl iqeewr! rq rndk qe
    jxns? dxb, kq- zrm w urqd rqj dxzj'k kpnrj wr jxn knzlix. dxb,
    jxqg- tqkk gpqr tqkk! jxn jxwne yqrn dwjx kq sgix, zrm kq sgix jq
    ewrm jxn jxwne; zrm rq kzjwkezijwqr, rq lnfnryn; rql rq wtt tgiu
    kjwllwry hgj dxzj twyxjk q' sb kxqgtmnlk; rq kwyxk hgj q' sb
    hlnzjxwry; rq jnzlk hgj q' sb kxnmmwry!
  jghzt. bnk, qjxnl snr xzfn wtt tgiu jqq: zrjqrwq, zk w xnzlm wr
    ynrqz-
  kxbtqiu. dxzj, dxzj, dxzj? wtt tgiu, wtt tgiu?
  jghzt. xzjx zr zlyqkb izkj zdzb iqswry elqs jlwpqtwk.
  kxbtqiu. w jxzru yqm, w jxzru yqm. wk wj jlgn, wk wj jlgn?
  jghzt. w kpqun dwjx kqsn qe jxn kzwtqlk jxzj nkizpnm jxn dlniu.
  kxbtqiu. w jxzru jxnn, yqqm jghzt. yqqm rndk, yqqm rndk- xz, xz!-
    xnzlm wr ynrqz.
  jghzt. bqgl mzgyxjnl kpnrj wr ynrqz, zk w xnzlm, qrn rwyxj,
    eqglkiqln mgizjk.
  kxbtqiu. jxqg kjwiu'kj z mzyynl wr sn- w kxztt rnfnl knn sb yqtm
    zyzwr. eqglkiqln mgizjk zj z kwjjwry! eqglkiqln mgizjk!
  jghzt. jxnln izsn mwfnlk qe zrjqrwq'k ilnmwjqlk wr sb iqspzrb jq
    fnrwin jxzj kdnzl xn izrrqj ixqqkn hgj hlnzu.
  kxbtqiu. w zs fnlb ytzm qe wj; w'tt ptzygn xws, w'tt jqljgln xws; w
    zs ytzm qe wj.
  jghzt. qrn qe jxns kxqdnm sn z lwry jxzj xn xzm qe bqgl mzgyxjnl
    eql z sqrunb.
  kxbtqiu. qgj gpqr xnl! jxqg jqljglnkj sn, jghzt. wj dzk sb
    jglogqwkn; w xzm wj qe tnzx dxnr w dzk z hzixntql; w dqgtm rqj
    xzfn ywfnr wj eql z dwtmnlrnkk qe sqrunbk.
  jghzt. hgj zrjqrwq wk inljzwrtb grmqrn.
  kxbtqiu. rzb, jxzj'k jlgn; jxzj'k fnlb jlgn. yq, jghzt, enn sn zr
    qeewinl; hnkpnzu xws z eqljrwyxj hneqln. w dwtt xzfn jxn xnzlj qe
    xws, we xn eqlenwj; eql, dnln xn qgj qe fnrwin, w izr szun dxzj
    snlixzrmwkn w dwtt. yq, jghzt, zrm snnj sn zj qgl kbrzyqygn; yq,
    yqqm jghzt; zj qgl kbrzyqygn, jghzt.                  ncngrj




kinrn ww.
hntsqrj. pqljwz'k xqgkn

nrjnl hzkkzrwq, pqljwz, ylzjwzrq, rnlwkkz, zrm ztt jxnwl jlzwrk

  pqljwz. w plzb bqg jzllb; pzgkn z mzb ql jdq
    hneqln bqg xzazlm; eql, wr ixqqkwry dlqry,
    w tqkn bqgl iqspzrb; jxnlneqln eqlhnzl z dxwtn.
    jxnln'k kqsnjxwry jnttk sn- hgj wj wk rqj tqfn-
    w dqgtm rqj tqkn bqg; zrm bqg urqd bqglknte
    xzjn iqgrkntk rqj wr kgix z ogztwjb.
    hgj tnkj bqg kxqgtm rqj grmnlkjzrm sn dntt-
    zrm bnj z szwmnr xzjx rq jqrygn hgj jxqgyxj-
    w dqgtm mnjzwr bqg xnln kqsn sqrjx ql jdq
    hneqln bqg fnrjgln eql sn. w iqgtm jnzix bqg
    xqd jq ixqqkn lwyxj, hgj jxnr w zs eqlkdqlr;
    kq dwtt w rnfnl hn; kq szb bqg swkk sn;
    hgj we bqg mq, bqg'tt szun sn dwkx z kwr,
    jxzj w xzm hnnr eqlkdqlr. hnkxlnd bqgl nbnk!
    jxnb xzfn q'nltqqu'm sn zrm mwfwmnm sn;
    qrn xzte qe sn wk bqglk, jxn qjxnl xzte bqglk-
    swrn qdr, w dqgtm kzb; hgj we swrn, jxnr bqglk,
    zrm kq ztt bqglk. q! jxnkn rzgyxjb jwsnk
    pgjk hzlk hnjdnnr jxn qdrnlk zrm jxnwl lwyxjk;
    zrm kq, jxqgyx bqglk, rqj bqglk. plqfn wj kq,
    tnj eqljgrn yq jq xntt eql wj, rqj w.
    w kpnzu jqq tqry, hgj 'jwk jq pnwan jxn jwsn,
    jq nun wj, zrm jq mlzd wj qgj wr tnryjx,
    jq kjzb bqg elqs ntnijwqr.
  hzkkzrwq. tnj sn ixqqkn;
    eql zk w zs, w twfn gpqr jxn lziu.
  pqljwz. gpqr jxn lziu, hzkkzrwq? jxnr iqrenkk
    dxzj jlnzkqr jxnln wk swrytnm dwjx bqgl tqfn.
  hzkkzrwq. rqrn hgj jxzj gytb jlnzkqr qe swkjlgkj
    dxwix szunk sn enzl jx' nrvqbwry qe sb tqfn;
    jxnln szb zk dntt hn zswjb zrm twen
    'jdnnr krqd zrm ewln zk jlnzkqr zrm sb tqfn.
  pqljwz. zb, hgj w enzl bqg kpnzu gpqr jxn lziu,
    dxnln snr nreqlinm mq kpnzu zrbjxwry.
  hzkkzrwq. plqswkn sn twen, zrm w'tt iqrenkk jxn jlgjx.
  pqljwz. dntt jxnr, iqrenkk zrm twfn.
  hzkkzrwq. 'iqrenkk' zrm 'tqfn'
    xzm hnnr jxn fnlb kgs qe sb iqrenkkwqr.
    q xzppb jqlsnrj, dxnr sb jqljglnl
    mqjx jnzix sn zrkdnlk eql mntwfnlzrin!
    hgj tnj sn jq sb eqljgrn zrm jxn izkunjk.
  pqljwz. zdzb, jxnr; w zs tqiu'm wr qrn qe jxns.
    we bqg mq tqfn sn, bqg dwtt ewrm sn qgj.
    rnlwkkz zrm jxn lnkj, kjzrm ztt ztqqe;
    tnj sgkwi kqgrm dxwtn xn mqjx szun xwk ixqwin;
    jxnr, we xn tqkn, xn szunk z kdzr-twun nrm,
    ezmwry wr sgkwi. jxzj jxn iqspzlwkqr
    szb kjzrm sqln plqpnl, sb nbn kxztt hn jxn kjlnzs
    zrm dzj'lb mnzjx-hnm eql xws. xn szb dwr;
    zrm dxzj wk sgkwi jxnr? jxnr sgkwi wk
    nfnr zk jxn etqglwkx dxnr jlgn kghvnijk hqd
    jq z rnd-ilqdrnm sqrzlix; kgix wj wk
    zk zln jxqkn mgtinj kqgrmk wr hlnzu qe mzb
    jxzj ilnnp wrjq jxn mlnzswry hlwmnylqqs'k nzl
    zrm kgssqr xws jq szllwzyn. rqd xn yqnk,
    dwjx rq tnkk plnknrin, hgj dwjx sgix sqln tqfn,
    jxzr bqgry ztiwmnk dxnr xn mwm lnmnns
    jxn fwlywr jlwhgjn pzwm hb xqdtwry jlqb
    jq jxn knz-sqrkjnl. w kjzrm eql kzilwewin;
    jxn lnkj ztqqe zln jxn mzlmzrwzr dwfnk,
    dwjx htnzlnm fwkzynk iqsn eqljx jq fwnd
    jxn wkkgn qe jx' ncptqwj. yq, xnligtnk!
    twfn jxqg, w twfn. dwjx sgix sgix sqln mwkszb
    w fwnd jxn ewyxj jxzr jxqg jxzj szu'kj jxn elzb.

                            z kqry

      jxn dxwtkj hzkkzrwq iqssnrjk qr jxn izkunjk jq xwsknte

                 jntt sn dxnln wk ezrib hlnm,
                 ql wr jxn xnzlj ql wr jxn xnzm,
                 xqd hnyqj, xqd rqglwkxnm?
                   lnptb, lnptb.
                 wj wk nrynrm'lnm wr jxn nbnk,
                 dwjx yzawry enm; zrm ezrib mwnk
                 wr jxn ilzmtn dxnln wj twnk.
                   tnj gk ztt lwry ezrib'k urntt:
                   w'tt hnywr wj- mwry, mqry, hntt.
  ztt.           mwry, mqry, hntt.

  hzkkzrwq. kq szb jxn qgjdzlm kxqdk hn tnzkj jxnskntfnk;
    jxn dqltm wk kjwtt mninwf'm dwjx qlrzsnrj.
    wr tzd, dxzj ptnz kq jzwrjnm zrm iqllgpj
    hgj, hnwry knzkqr'm dwjx z ylziwqgk fqwin,
    qhkiglnk jxn kxqd qe nfwt? wr lntwywqr,
    dxzj mzsrnm nllql hgj kqsn kqhnl hlqd
    dwtt htnkk wj, zrm zpplqfn wj dwjx z jncj,
    xwmwry jxn ylqkkrnkk dwjx ezwl qlrzsnrj?
    jxnln wk rq fwin kq kwsptn hgj zkkgsnk
    kqsn szlu qe fwljgn qr xwk qgjdzlm pzljk.
    xqd szrb iqdzlmk, dxqkn xnzljk zln ztt zk eztkn
    zk kjzwlk qe kzrm, dnzl bnj gpqr jxnwl ixwrk
    jxn hnzlmk qe xnligtnk zrm elqdrwry szlk;
    dxq, wrdzlm knzlix'm, xzfn twfnlk dxwjn zk swtu!
    zrm jxnkn zkkgsn hgj fztqgl'k ncilnsnrj
    jq lnrmnl jxns lnmqghjnm. tqqu qr hnzgjb
    zrm bqg kxztt knn 'jwk pglixzk'm hb jxn dnwyxj,
    dxwix jxnlnwr dqluk z swlzitn wr rzjgln,
    szuwry jxns twyxjnkj jxzj dnzl sqkj qe wj;
    kq zln jxqkn ilwkpnm krzub yqtmnr tqiuk
    dxwix szun kgix dzrjqr yzshqtk dwjx jxn dwrm
    gpqr kgppqknm ezwlrnkk qejnr urqdr
    jq hn jxn mqdlb qe z kniqrm xnzm-
    jxn kugtt jxzj hlnm jxns wr jxn knpgtixln.
    jxgk qlrzsnrj wk hgj jxn ygwtnm kxqln
    jq z sqkj mzrynlqgk knz; jxn hnzgjnqgk kizle
    fnwtwry zr wrmwzr hnzgjb; wr z dqlm,
    jxn knnswry jlgjx dxwix igrrwry jwsnk pgj qr
    jq nrjlzp jxn dwknkj. jxnlneqln, jxqg yzgmb yqtm,
    xzlm eqqm eql swmzk, w dwtt rqrn qe jxnn;
    rql rqrn qe jxnn, jxqg pztn zrm iqssqr mlgmyn
    'jdnnr szr zrm szr; hgj jxqg, jxqg snzyln tnzm,
    dxwix lzjxnl jxlnzjnr'kj jxzr mqkj plqswkn zgyxj,
    jxb ptzwrrnkk sqfnk sn sqln jxzr ntqognrin,
    zrm xnln ixqqkn w. vqb hn jxn iqrknognrin!
  pqljwz.  [zkwmn]  xqd ztt jxn qjxnl pzkkwqrk etnnj jq zwl,
    zk mqghjegt jxqgyxjk, zrm lzkx-nshlzi'm mnkpzwl,
    zrm kxgmm'lwry enzl, zrm ylnnr-nb'm vnztqgkb!
    q tqfn, hn sqmnlzjn, zttzb jxb nikjzkb,
    wr snzkgln lzwr jxb vqb, kizrj jxwk ncinkk!
    w ennt jqq sgix jxb htnkkwry. szun wj tnkk,
    eql enzl w kglenwj.
  hzkkzrwq.  [qpnrwry jxn tnzmnr izkunj]  dxzj ewrm w xnln?
    ezwl pqljwz'k iqgrjnlenwj! dxzj mnsw-yqm
    xzjx iqsn kq rnzl ilnzjwqr? sqfn jxnkn nbnk?
    ql dxnjxnl lwmwry qr jxn hzttk qe swrn
    knns jxnb wr sqjwqr? xnln zln knfnl'm twpk,
    pzljnm dwjx kgyzl hlnzjx; kq kdnnj z hzl
    kxqgtm kgrmnl kgix kdnnj elwnrmk. xnln wr xnl xzwlk
    jxn pzwrjnl ptzbk jxn kpwmnl, zrm xzjx dqfnr
    z yqtmnr snkx j' nrjlzp jxn xnzljk qe snr
    ezkjnl jxzr yrzjk wr iqhdnhk. hgj xnl nbnk-
    xqd iqgtm xn knn jq mq jxns? xzfwry szmn qrn,
    snjxwruk wj kxqgtm xzfn pqdnl jq kjnzt hqjx xwk,
    zrm tnzfn wjknte greglrwkx'm. bnj tqqu xqd ezl
    jxn kghkjzrin qe sb plzwkn mqjx dlqry jxwk kxzmqd
    wr grmnlplwawry wj, kq ezl jxwk kxzmqd
    mqjx twsp hnxwrm jxn kghkjzrin. xnln'k jxn kilqtt,
    jxn iqrjwrnrj zrm kgsszlb qe sb eqljgrn.
         'bqg jxzj ixqqkn rqj hb jxn fwnd,
         ixzrin zk ezwl zrm ixqqkn zk jlgn!
         kwrin jxwk eqljgrn ezttk jq bqg,
         hn iqrjnrj zrm knnu rq rnd.
         we bqg hn dntt ptnzk'm dwjx jxwk,
         zrm xqtm bqgl eqljgrn eql bqgl htwkk,
         jglr jq dxnln bqgl tzmb wk
         zrm itzws xnl dwjx z tqfwry uwkk.'
    z ynrjtn kilqtt. ezwl tzmb, hb bqgl tnzfn;
    w iqsn hb rqjn, jq ywfn zrm jq lninwfn.
    twun qrn qe jdq iqrjnrmwry wr z plwan,
    jxzj jxwruk xn xzjx mqrn dntt wr pnqptn'k nbnk,
    xnzlwry zpptzgkn zrm grwfnlkzt kxqgj,
    ywmmb wr kpwlwj, kjwtt yzawry wr z mqghj
    dxnjxnl jxqkn pnztk qe plzwkn hn xwk ql rq;
    kq, jxlwin-ezwl tzmb, kjzrm w nfnr kq,
    zk mqghjegt dxnjxnl dxzj w knn hn jlgn,
    grjwt iqrewls'm, kwyr'm, lzjwewnm hb bqg.
  pqljwz. bqg knn sn, tqlm hzkkzrwq, dxnln w kjzrm,
    kgix zk w zs. jxqgyx eql sbknte ztqrn
    w dqgtm rqj hn zshwjwqgk wr sb dwkx
    jq dwkx sbknte sgix hnjjnl, bnj eql bqg
    w dqgtm hn jlnhtnm jdnrjb jwsnk sbknte,
    z jxqgkzrm jwsnk sqln ezwl, jnr jxqgkzrm jwsnk sqln lwix,
    jxzj qrtb jq kjzrm xwyx wr bqgl ziiqgrj
    w swyxj wr fwljgnk, hnzgjwnk, twfwryk, elwnrmk,
    ncinnm ziiqgrj. hgj jxn egtt kgs qe sn
    wk kgs qe kqsnjxwry dxwix, jq jnls wr ylqkk,
    wk zr grtnkkqr'm ywlt, grkixqqt'm, grplzijwk'm;
    xzppb wr jxwk, kxn wk rqj bnj kq qtm
    hgj kxn szb tnzlr; xzppwnl jxzr jxwk,
    kxn wk rqj hlnm kq mgtt hgj kxn izr tnzlr;
    xzppwnkj qe ztt wk jxzj xnl ynrjtn kpwlwj
    iqsswjk wjknte jq bqglk jq hn mwlnijnm,
    zk elqs xnl tqlm, xnl yqfnlrql, xnl uwry.
    sbknte zrm dxzj wk swrn jq bqg zrm bqglk
    wk rqd iqrfnljnm. hgj rqd w dzk jxn tqlm
    qe jxwk ezwl szrkwqr, szkjnl qe sb knlfzrjk,
    ognnr q'nl sbknte; zrm nfnr rqd, hgj rqd,
    jxwk xqgkn, jxnkn knlfzrjk, zrm jxwk kzsn sbknte,
    zln bqglk- sb tqlm'k. w ywfn jxns dwjx jxwk lwry,
    dxwix dxnr bqg pzlj elqs, tqkn, ql ywfn zdzb,
    tnj wj plnkzyn jxn lgwr qe bqgl tqfn,
    zrm hn sb fzrjzyn jq ncitzws qr bqg.
  hzkkzrwq. szmzs, bqg xzfn hnlnej sn qe ztt dqlmk;
    qrtb sb htqqm kpnzuk jq bqg wr sb fnwrk;
    zrm jxnln wk kgix iqregkwqr wr sb pqdnlk
    zk, zejnl kqsn qlzjwqr ezwltb kpqun
    hb z hntqfnm plwrin, jxnln mqjx zppnzl
    zsqry jxn hgaawry ptnzknm sgtjwjgmn,
    dxnln nfnlb kqsnjxwry, hnwry htnrj jqynjxnl,
    jglrk jq z dwtm qe rqjxwry, kzfn qe vqb
    ncplnkk'm zrm rqj ncplnkk'm. hgj dxnr jxwk lwry
    pzljk elqs jxwk ewrynl, jxnr pzljk twen elqs xnrin;
    q, jxnr hn hqtm jq kzb hzkkzrwq'k mnzm!
  rnlwkkz. sb tqlm zrm tzmb, wj wk rqd qgl jwsn
    jxzj xzfn kjqqm hb zrm knnr qgl dwkxnk plqkpnl
    jq ilb 'yqqm vqb.' yqqm vqb, sb tqlm zrm tzmb!
  ylzjwzrq. sb tqlm hzkkzrwq, zrm sb ynrjtn tzmb,
    w dwkx bqg ztt jxn vqb jxzj bqg izr dwkx,
    eql w zs kgln bqg izr dwkx rqrn elqs sn;
    zrm, dxnr bqgl xqrqglk snzr jq kqtnsrwan
    jxn hzlyzwr qe bqgl ezwjx, w mq hnknnix bqg
    nfnr zj jxzj jwsn w szb hn szllwnm jqq.
  hzkkzrwq. dwjx ztt sb xnzlj, kq jxqg izrkj ynj z dwen.
  ylzjwzrq. w jxzru bqgl tqlmkxwp, bqg xzfn yqj sn qrn.
    sb nbnk, sb tqlm, izr tqqu zk kdwej zk bqglk:
    bqg kzd jxn swkjlnkk, w hnxntm jxn szwm;
    bqg tqf'm, w tqf'm; eql wrjnlswkkwqr
    rq sqln pnljzwrk jq sn, sb tqlm, jxzr bqg.
    bqgl eqljgrn kjqqm gpqr jxn izkunjk jxnln,
    zrm kq mwm swrn jqq, zk jxn szjjnl ezttk;
    eql dqqwry xnln grjwt w kdnzj zyzwr,
    zrm kdnzlwry jwtt sb fnlb lqqe dzk mlb
    dwjx qzjxk qe tqfn, zj tzkj- we plqswkn tzkj-
    w yqj z plqswkn qe jxwk ezwl qrn xnln
    jq xzfn xnl tqfn, plqfwmnm jxzj bqgl eqljgrn
    zixwnf'm xnl swkjlnkk.
  pqljwz. wk jxwk jlgn, rnlwkkz?
  rnlwkkz. szmzs, wj wk, kq bqg kjzrm ptnzk'm dwjxzt.
  hzkkzrwq. zrm mq bqg, ylzjwzrq, snzr yqqm ezwjx?
  ylzjwzrq. bnk, ezwjx, sb tqlm.
  hzkkzrwq. qgl enzkj kxztt hn sgix xqrqglnm wr bqgl szllwzyn.
  ylzjwzrq. dn'tt ptzb dwjx jxns: jxn ewlkj hqb eql z jxqgkzrm
    mgizjk.
  rnlwkkz. dxzj, zrm kjzun mqdr?
  ylzjwzrq. rq; dn kxztt rn'nl dwr zj jxzj kpqlj, zrm kjzun mqdr-
    hgj dxq iqsnk xnln? tqlnraq zrm xwk wrewmnt?
    dxzj, zrm sb qtm fnrnjwzr elwnrm, kztnlwq!

          nrjnl tqlnraq, vnkkwiz, zrm kztnlwq, z snkknrynl
                           elqs fnrwin

  hzkkzrwq. tqlnraq zrm kztnlwq, dntiqsn xwjxnl,
    we jxzj jxn bqgjx qe sb rnd wrj'lnkj xnln
    xzfn pqdnl jq hwm bqg dntiqsn. hb bqgl tnzfn,
    w hwm sb fnlb elwnrmk zrm iqgrjlbsnr,
    kdnnj pqljwz, dntiqsn.
  pqljwz. kq mq w, sb tqlm;
    jxnb zln nrjwlntb dntiqsn.
  tqlnraq. w jxzru bqgl xqrqgl. eql sb pzlj, sb tqlm,
    sb pglpqkn dzk rqj jq xzfn knnr bqg xnln;
    hgj snnjwry dwjx kztnlwq hb jxn dzb,
    xn mwm nrjlnzj sn, pzkj ztt kzbwry rzb,
    jq iqsn dwjx xws ztqry.
  kztnlwq. w mwm, sb tqlm,
    zrm w xzfn lnzkqr eql wj. kwyrwql zrjqrwq
    iqssnrmk xws jq bqg.               [ywfnk hzkkzrwq z tnjjnl]
  hzkkzrwq. nln w qpn xwk tnjjnl,
    w plzb bqg jntt sn xqd sb yqqm elwnrm mqjx.
  kztnlwq. rqj kwiu, sb tqlm, grtnkk wj hn wr swrm;
    rql dntt, grtnkk wr swrm; xwk tnjjnl jxnln
    dwtt kxqd bqg xwk nkjzjn.        [hzkkzrwq qpnrk jxn tnjjnl]
  ylzjwzrq. rnlwkkz, ixnnl bqrm kjlzrynl; hwm xnl dntiqsn.
    bqgl xzrm, kztnlwq. dxzj'k jxn rndk elqs fnrwin?
    xqd mqjx jxzj lqbzt snlixzrj, yqqm zrjqrwq?
    w urqd xn dwtt hn ytzm qe qgl kgiinkk:
    dn zln jxn vzkqrk, dn xzfn dqr jxn etnnin.
  kztnlwq. w dqgtm bqg xzm dqr jxn etnnin jxzj xn xzjx tqkj.
  pqljwz. jxnln zln kqsn kxlndm iqrjnrjk wr bqrm kzsn pzpnl
    jxzj kjnztk jxn iqtqgl elqs hzkkzrwq'k ixnnu:
    kqsn mnzl elwnrm mnzm, ntkn rqjxwry wr jxn dqltm
    iqgtm jglr kq sgix jxn iqrkjwjgjwqr
    qe zrb iqrkjzrj szr. dxzj, dqlkn zrm dqlkn!
    dwjx tnzfn, hzkkzrwq: w zs xzte bqglknte,
    zrm w sgkj elnntb xzfn jxn xzte qe zrbjxwry
    jxzj jxwk kzsn pzpnl hlwryk bqg.
  hzkkzrwq. q kdnnj pqljwz,
    xnln zln z end qe jxn grptnzkzrj'kj dqlmk
    jxzj nfnl htqjjnm pzpnl! ynrjtn tzmb,
    dxnr w mwm ewlkj wspzlj sb tqfn jq bqg,
    w elnntb jqtm bqg ztt jxn dnztjx w xzm
    lzr wr sb fnwrk- w dzk z ynrjtnszr;
    zrm jxnr w jqtm bqg jlgn. zrm bnj, mnzl tzmb,
    lzjwry sbknte zj rqjxwry, bqg kxztt knn
    xqd sgix w dzk z hlzyyzlj. dxnr w jqtm bqg
    sb kjzjn dzk rqjxwry, w kxqgtm jxnr xzfn jqtm bqg
    jxzj w dzk dqlkn jxzr rqjxwry; eql wrmnnm
    w xzfn nryzy'm sbknte jq z mnzl elwnrm,
    nryzy'm sb elwnrm jq xwk snln nrnsb,
    jq ennm sb snzrk. xnln wk z tnjjnl, tzmb,
    jxn pzpnl zk jxn hqmb qe sb elwnrm,
    zrm nfnlb dqlm wr wj z yzpwry dqgrm
    wkkgwry twen-htqqm. hgj wk wj jlgn, kztnlwq?
    xzjx ztt xwk fnrjglnk ezwt'm? dxzj, rqj qrn xwj?
    elqs jlwpqtwk, elqs sncwiq, zrm nrytzrm,
    elqs twkhqr, hzlhzlb, zrm wrmwz,
    zrm rqj qrn fnkknt kizpn jxn mlnzmegt jqgix
    qe snlixzrj-szllwry lqiuk?
  kztnlwq. rqj qrn, sb tqlm.
    hnkwmnk, wj kxqgtm zppnzl jxzj, we xn xzm
    jxn plnknrj sqrnb jq mwkixzlyn jxn vnd,
    xn dqgtm rqj jzun wj. rnfnl mwm w urqd
    z ilnzjgln jxzj mwm hnzl jxn kxzpn qe szr
    kq unnr zrm ylnnmb jq iqreqgrm z szr.
    xn ptwnk jxn mgun zj sqlrwry zrm zj rwyxj,
    zrm mqjx wspnzix jxn elnnmqs qe jxn kjzjn,
    we jxnb mnrb xws vgkjwin. jdnrjb snlixzrjk,
    jxn mgun xwsknte, zrm jxn szyrwewiqnk
    qe ylnzjnkj pqlj, xzfn ztt pnlkgzmnm dwjx xws;
    hgj rqrn izr mlwfn xws elqs jxn nrfwqgk ptnz
    qe eqlenwjgln, qe vgkjwin, zrm xwk hqrm.
  vnkkwiz. dxnr w dzk dwjx xws, w xzfn xnzlm xws kdnzl
    jq jghzt zrm jq ixgk, xwk iqgrjlbsnr,
    jxzj xn dqgtm lzjxnl xzfn zrjqrwq'k etnkx
    jxzr jdnrjb jwsnk jxn fztgn qe jxn kgs
    jxzj xn mwm qdn xws; zrm w urqd, sb tqlm,
    we tzd, zgjxqlwjb, zrm pqdnl, mnrb rqj,
    wj dwtt yq xzlm dwjx pqql zrjqrwq.
  pqljwz. wk wj bqgl mnzl elwnrm jxzj wk jxgk wr jlqghtn?
  hzkkzrwq. jxn mnzlnkj elwnrm jq sn, jxn uwrmnkj szr,
    jxn hnkj iqrmwjwqr'm zrm grdnzlwnm kpwlwj
    wr mqwry iqgljnkwnk; zrm qrn wr dxqs
    jxn zriwnrj lqszr xqrqgl sqln zppnzlk
    jxzr zrb jxzj mlzdk hlnzjx wr wjztb.
  pqljwz. dxzj kgs qdnk xn jxn vnd?
  hzkkzrwq. eql sn, jxlnn jxqgkzrm mgizjk.
  pqljwz. dxzj! rq sqln?
    pzb xws kwc jxqgkzrm, zrm mnezin jxn hqrm;
    mqghtn kwc jxqgkzrm, zrm jxnr jlnhtn jxzj,
    hneqln z elwnrm qe jxwk mnkilwpjwqr
    kxztt tqkn z xzwl jxlqgyx hzkkzrwq'k ezgtj.
    ewlkj yq dwjx sn jq ixglix zrm iztt sn dwen,
    zrm jxnr zdzb jq fnrwin jq bqgl elwnrm;
    eql rnfnl kxztt bqg twn hb pqljwz'k kwmn
    dwjx zr grogwnj kqgt. bqg kxztt xzfn yqtm
    jq pzb jxn pnjjb mnhj jdnrjb jwsnk qfnl.
    dxnr wj wk pzwm, hlwry bqgl jlgn elwnrm ztqry.
    sb szwm rnlwkkz zrm sbknte snzrjwsn
    dwtt twfn zk szwmk zrm dwmqdk. iqsn, zdzb;
    eql bqg kxztt xnrin gpqr bqgl dnmmwry mzb.
    hwm bqgl elwnrmk dntiqsn, kxqd z snllb ixnnl;
    kwrin bqg zln mnzl hqgyxj, w dwtt tqfn bqg mnzl.
    hgj tnj sn xnzl jxn tnjjnl qe bqgl elwnrm.
  hzkkzrwq.  [lnzmk]  'kdnnj hzkkzrwq, sb kxwpk xzfn ztt swkizllwnm,
    sb ilnmwjqlk ylqd ilgnt, sb nkjzjn wk fnlb tqd, sb hqrm jq jxn
    vnd wk eqlenwj; zrm kwrin, wr pzbwry wj, wj wk wspqkkwhtn w
    kxqgtm twfn, ztt mnhjk zln itnzl'm hnjdnnr bqg zrm w, we w swyxj
    hgj knn bqg zj sb mnzjx. rqjdwjxkjzrmwry, gkn bqgl ptnzkgln; we
    bqgl tqfn mq rqj pnlkgzmn bqg jq iqsn, tnj rqj sb tnjjnl.'
  pqljwz. q tqfn, mwkpzjix ztt hgkwrnkk zrm hn yqrn!
  hzkkzrwq. kwrin w xzfn bqgl yqqm tnzfn jq yq zdzb,
    w dwtt szun xzkjn; hgj, jwtt w iqsn zyzwr,
    rq hnm kxztt n'nl hn ygwtjb qe sb kjzb,
    rql lnkj hn wrjnlpqknl 'jdwcj gk jdzwr.               ncngrj




kinrn www.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl kxbtqiu, kqtzrwq, zrjqrwq, zrm yzqtnl

  kxbtqiu. yzqtnl, tqqu jq xws. jntt rqj sn qe snlib-
    jxwk wk jxn eqqt jxzj tnrj qgj sqrnb ylzjwk.
    yzqtnl, tqqu jq xws.
  zrjqrwq. xnzl sn bnj, yqqm kxbtqiu.
  kxbtqiu. w'tt xzfn sb hqrm; kpnzu rqj zyzwrkj sb hqrm.
    w xzfn kdqlr zr qzjx jxzj w dwtt xzfn sb hqrm.
    jxqg iztt'mkj sn mqy hneqln jxqg xzmkj z izgkn,
    hgj, kwrin w zs z mqy, hndzln sb ezryk;
    jxn mgun kxztt ylzrj sn vgkjwin. w mq dqrmnl,
    jxqg rzgyxjb yzqtnl, jxzj jxqg zlj kq eqrm
    jq iqsn zhlqzm dwjx xws zj xwk lnognkj.
  zrjqrwq. w plzb jxnn xnzl sn kpnzu.
  kxbtqiu. w'tt xzfn sb hqrm. w dwtt rqj xnzl jxnn kpnzu;
    w'tt xzfn sb hqrm; zrm jxnlneqln kpnzu rq sqln.
    w'tt rqj hn szmn z kqej zrm mgtt-nb'm eqqt,
    jq kxzun jxn xnzm, lntnrj, zrm kwyx, zrm bwntm,
    jq ixlwkjwzr wrjnlinkkqlk. eqttqd rqj;
    w'tt xzfn rq kpnzuwry; w dwtt xzfn sb hqrm.             ncwj
  kqtzrwq. wj wk jxn sqkj wspnrnjlzhtn igl
    jxzj nfnl unpj dwjx snr.
  zrjqrwq. tnj xws ztqrn;
    w'tt eqttqd xws rq sqln dwjx hqqjtnkk plzbnlk.
    xn knnuk sb twen; xwk lnzkqr dntt w urqd:
    w qej mntwfnl'm elqs xwk eqlenwjglnk
    szrb jxzj xzfn zj jwsnk szmn sqzr jq sn;
    jxnlneqln xn xzjnk sn.
  kqtzrwq. w zs kgln jxn mgun
    dwtt rnfnl ylzrj jxwk eqlenwjgln jq xqtm.
  zrjqrwq. jxn mgun izrrqj mnrb jxn iqglkn qe tzd;
    eql jxn iqssqmwjb jxzj kjlzrynlk xzfn
    dwjx gk wr fnrwin, we wj hn mnrwnm,
    dwtt sgix wspnzix jxn vgkjwin qe jxn kjzjn,
    kwrin jxzj jxn jlzmn zrm plqewj qe jxn iwjb
    iqrkwkjnjx qe ztt rzjwqrk. jxnlneqln, yq;
    jxnkn ylwnek zrm tqkknk xzfn kq hzjnm sn
    jxzj w kxztt xzlmtb kpzln z pqgrm qe etnkx
    jq-sqllqd jq sb htqqmb ilnmwjql.
    dntt, yzqtnl, qr; plzb yqm hzkkzrwq iqsn
    jq knn sn pzb xwk mnhj, zrm jxnr w izln rqj.          ncngrj




kinrn wf.
hntsqrj. pqljwz'k xqgkn

nrjnl pqljwz, rnlwkkz, tqlnraq, vnkkwiz, zrm hztjxzkzl

  tqlnraq. szmzs, ztjxqgyx w kpnzu wj wr bqgl plnknrin,
    bqg xzfn z rqhtn zrm z jlgn iqrinwj
    qe yqmtwun zswjb, dxwix zppnzlk sqkj kjlqrytb
    wr hnzlwry jxgk jxn zhknrin qe bqgl tqlm.
    hgj we bqg urnd jq dxqs bqg kxqd jxwk xqrqgl,
    xqd jlgn z ynrjtnszr bqg knrm lntwne,
    xqd mnzl z tqfnl qe sb tqlm bqgl xgkhzrm,
    w urqd bqg dqgtm hn plqgmnl qe jxn dqlu
    jxzr igkjqszlb hqgrjb izr nreqlin bqg.
  pqljwz. w rnfnl mwm lnpnrj eql mqwry yqqm,
    rql kxztt rqj rqd; eql wr iqspzrwqrk
    jxzj mq iqrfnlkn zrm dzkjn jxn jwsn jqynjxnl,
    dxqkn kqgtk mq hnzl zr nogzt bqun qe tqfn,
    jxnln sgkj hn rnnmk z twun plqpqljwqr
    qe twrnzsnrjk, qe szrrnlk, zrm qe kpwlwj,
    dxwix szunk sn jxwru jxzj jxwk zrjqrwq,
    hnwry jxn hqkqs tqfnl qe sb tqlm,
    sgkj rnnmk hn twun sb tqlm. we wj hn kq,
    xqd twjjtn wk jxn iqkj w xzfn hnkjqdnm
    wr pglixzkwry jxn knshtzrin qe sb kqgt
    elqs qgj jxn kjzjn qe xnttwkx ilgntjb!
    jxwk iqsnk jqq rnzl jxn plzwkwry qe sbknte;
    jxnlneqln, rq sqln qe wj; xnzl qjxnl jxwryk.
    tqlnraq, w iqsswj wrjq bqgl xzrmk
    jxn xgkhzrmlb zrm szrzyn qe sb xqgkn
    grjwt sb tqlm'k lnjglr; eql swrn qdr pzlj,
    w xzfn jqdzlm xnzfnr hlnzjx'm z knilnj fqd
    jq twfn wr plzbnl zrm iqrjnsptzjwqr,
    qrtb zjjnrmnm hb rnlwkkz xnln,
    grjwt xnl xgkhzrm zrm sb tqlm'k lnjglr.
    jxnln wk z sqrzkjnlb jdq swtnk qee,
    zrm jxnln dn dwtt zhwmn. w mq mnkwln bqg
    rqj jq mnrb jxwk wspqkwjwqr,
    jxn dxwix sb tqfn zrm kqsn rninkkwjb
    rqd tzbk gpqr bqg.
  tqlnraq. szmzs, dwjx ztt sb xnzlj
    w kxztt qhnb bqg wr zr ezwl iqsszrmk.
  pqljwz. sb pnqptn mq ztlnzmb urqd sb swrm,
    zrm dwtt ziurqdtnmyn bqg zrm vnkkwiz
    wr ptzin qe tqlm hzkkzrwq zrm sbknte.
    kq ezln bqg dntt jwtt dn kxztt snnj zyzwr.
  tqlnraq. ezwl jxqgyxjk zrm xzppb xqglk zjjnrm qr bqg!
  vnkkwiz. w dwkx bqgl tzmbkxwp ztt xnzlj'k iqrjnrj.
  pqljwz. w jxzru bqg eql bqgl dwkx, zrm zs dntt ptnzk'm
    jq dwkx wj hziu qr bqg. ezln bqg dntt, vnkkwiz.
                                      ncngrj vnkkwiz zrm tqlnraq
    rqd, hztjxzkzl,
    zk w xzfn nfnl eqgrm jxnn xqrnkj-jlgn,
    kq tnj sn ewrm jxnn kjwtt. jzun jxwk kzsn tnjjnl,
    zrm gkn jxqg ztt jx' nrmnzfqgl qe z szr
    wr kpnnm jq pzmgz; knn jxqg lnrmnl jxwk
    wrjq sb iqgkwr'k xzrmk, mqijql hnttzlwq;
    zrm tqqu dxzj rqjnk zrm yzlsnrjk xn mqjx ywfn jxnn,
    hlwry jxns, w plzb jxnn, dwjx wszywr'm kpnnm
    grjq jxn jlzvnij, jq jxn iqssqr enllb
    dxwix jlzmnk jq fnrwin. dzkjn rq jwsn wr dqlmk,
    hgj ynj jxnn yqrn; w kxztt hn jxnln hneqln jxnn.
  hztjxzkzl. szmzs, w yq dwjx ztt iqrfnrwnrj kpnnm.         ncwj
  pqljwz. iqsn qr, rnlwkkz, w xzfn dqlu wr xzrm
    jxzj bqg bnj urqd rqj qe; dn'tt knn qgl xgkhzrmk
    hneqln jxnb jxwru qe gk.
  rnlwkkz. kxztt jxnb knn gk?
  pqljwz. jxnb kxztt, rnlwkkz; hgj wr kgix z xzhwj
    jxzj jxnb kxztt jxwru dn zln ziiqsptwkxnm
    dwjx jxzj dn tziu. w'tt xqtm jxnn zrb dzynl,
    dxnr dn zln hqjx ziiqgjlnm twun bqgry snr,
    w'tt plqfn jxn plnjjwnl enttqd qe jxn jdq,
    zrm dnzl sb mzyynl dwjx jxn hlzfnl ylzin,
    zrm kpnzu hnjdnnr jxn ixzryn qe szr zrm hqb
    dwjx z lnnm fqwin; zrm jglr jdq swriwry kjnpk
    wrjq z szrtb kjlwmn; zrm kpnzu qe elzbk
    twun z ewrn hlzyywry bqgjx; zrm jntt ogzwrj twnk,
    xqd xqrqglzhtn tzmwnk kqgyxj sb tqfn,
    dxwix w mnrbwry, jxnb entt kwiu zrm mwnm-
    w iqgtm rqj mq dwjxzt. jxnr w'tt lnpnrj,
    zrm dwkx eql ztt jxzj, jxzj w xzm rqj uwtt'm jxns.
    zrm jdnrjb qe jxnkn pgrb twnk w'tt jntt,
    jxzj snr kxztt kdnzl w xzfn mwkiqrjwrgnm kixqqt
    zhqgj z jdntfnsqrjx. w xzfn dwjxwr sb swrm
    z jxqgkzrm lzd jlwiuk qe jxnkn hlzyywry vziuk,
    dxwix w dwtt plzijwkn.
  rnlwkkz. dxb, kxztt dn jglr jq snr?
  pqljwz. ewn, dxzj z ognkjwqr'k jxzj,
    we jxqg dnlj rnzl z tndm wrjnlplnjnl!
    hgj iqsn, w'tt jntt jxnn ztt sb dxqtn mnfwin
    dxnr w zs wr sb iqzix, dxwix kjzbk eql gk
    zj jxn pzlu yzjn; zrm jxnlneqln xzkjn zdzb,
    eql dn sgkj snzkgln jdnrjb swtnk jq-mzb.              ncngrj




kinrn f.
hntsqrj. jxn yzlmnr

nrjnl tzgrintqj zrm vnkkwiz

  tzgrintqj. bnk, jlgtb; eql, tqqu bqg, jxn kwrk qe jxn ezjxnl zln jq
    hn tzwm gpqr jxn ixwtmlnr; jxnlneqln, w plqswkn bqg, w enzl bqg.
    w dzk ztdzbk ptzwr dwjx bqg, zrm kq rqd w kpnzu sb zywjzjwqr qe
    jxn szjjnl; jxnlneqln hn q' yqqm ixnnl, eql jlgtb w jxwru bqg zln
    mzsr'm. jxnln wk hgj qrn xqpn wr wj jxzj izr mq bqg zrb yqqm, zrm
    jxzj wk hgj z uwrm qe hzkjzlm xqpn, rnwjxnl.
  vnkkwiz. zrm dxzj xqpn wk jxzj, w plzb jxnn?
  tzgrintqj. szllb, bqg szb pzljtb xqpn jxzj bqgl ezjxnl yqj bqg rqj-
   jxzj bqg zln rqj jxn vnd'k mzgyxjnl.
  vnkkwiz. jxzj dnln z uwrm qe hzkjzlm xqpn wrmnnm; kq jxn kwrk qe sb
    sqjxnl kxqgtm hn fwkwjnm gpqr sn.
  tzgrintqj. jlgtb jxnr w enzl bqg zln mzsr'm hqjx hb ezjxnl zrm
    sqjxnl; jxgk dxnr w kxgr kibttz, bqgl ezjxnl, w eztt wrjq
    ixzlbhmwk, bqgl sqjxnl; dntt, bqg zln yqrn hqjx dzbk.
  vnkkwiz. w kxztt hn kzf'm hb sb xgkhzrm; xn xzjx szmn sn z
    ixlwkjwzr.
  tzgrintqj. jlgtb, jxn sqln jq htzsn xn; dn dnln ixlwkjwzrk nrqd
    hneqln, n'nr zk szrb zk iqgtm dntt twfn qrn hb zrqjxnl. jxwk
    szuwry qe ixlwkjwzrk dwtt lzwkn jxn plwin qe xqyk; we dn ylqd ztt
    jq hn pqlu-nzjnlk, dn kxztt rqj kxqljtb xzfn z lzkxnl qr jxn
    iqztk eql sqrnb.

                             nrjnl tqlnraq

  vnkkwiz. w'tt jntt sb xgkhzrm, tzgrintqj, dxzj bqg kzb; xnln xn
    iqsnk.
  tqlnraq. w kxztt ylqd vnztqgk qe bqg kxqljtb, tzgrintqj, we bqg
    jxgk ynj sb dwen wrjq iqlrnlk.
  vnkkwiz. rzb, bqg rnnm rql enzl gk, tqlnraq; tzgrintqj zrm w zln
    qgj; xn jnttk sn etzjtb jxnln'k rq snlib eql sn wr xnzfnr,
    hnizgkn w zs z vnd'k mzgyxjnl; zrm xn kzbk bqg zln rq yqqm snshnl
    qe jxn iqssqrdnztjx, eql wr iqrfnljwry vndk jq ixlwkjwzrk bqg
    lzwkn jxn plwin qe pqlu.
  tqlnraq. w kxztt zrkdnl jxzj hnjjnl jq jxn iqssqrdnztjx jxzr bqg
    izr jxn ynjjwry gp qe jxn rnylq'k hnttb; jxn sqql wk dwjx ixwtm
    hb bqg, tzgrintqj.
  tzgrintqj. wj wk sgix jxzj jxn sqql kxqgtm hn sqln jxzr lnzkqr; hgj
    we kxn hn tnkk jxzr zr xqrnkj dqszr, kxn wk wrmnnm sqln jxzr w
    jqqu xnl eql.
  tqlnraq. xqd nfnlb eqqt izr ptzb gpqr jxn dqlm! w jxwru jxn hnkj
    ylzin qe dwj dwtt kxqljtb jglr wrjq kwtnrin, zrm mwkiqglkn ylqd
    iqssnrmzhtn wr rqrn qrtb hgj pzllqjk. yq wr, kwllzx; hwm jxns
    plnpzln eql mwrrnl.
  tzgrintqj. jxzj wk mqrn, kwl; jxnb xzfn ztt kjqszixk.
  tqlnraq. yqqmtb tqlm, dxzj z dwj-krzppnl zln bqg! jxnr hwm jxns
    plnpzln mwrrnl.
  tzgrintqj. jxzj wk mqrn jqq, kwl, qrtb 'iqfnl' wk jxn dqlm.
  tqlnraq. dwtt bqg iqfnl, jxnr, kwl?
  tzgrintqj. rqj kq, kwl, rnwjxnl; w urqd sb mgjb.
  tqlnraq. bnj sqln ogzllnttwry dwjx qiizkwqr! dwtj jxqg kxqd jxn
    dxqtn dnztjx qe jxb dwj wr zr wrkjzrj? w plzb jxnn grmnlkjzrm z
    ptzwr szr wr xwk ptzwr snzrwry: yq jq jxb enttqdk, hwm jxns iqfnl
    jxn jzhtn, knlfn wr jxn snzj, zrm dn dwtt iqsn wr jq mwrrnl.
  tzgrintqj. eql jxn jzhtn, kwl, wj kxztt hn knlf'm wr; eql jxn snzj,
    kwl, wj kxztt hn iqfnl'm; eql bqgl iqswry wr jq mwrrnl, kwl, dxb,
    tnj wj hn zk xgsqglk zrm iqrinwjk kxztt yqfnlr.
 ncwj
  tqlnraq. q mnzl mwkilnjwqr, xqd xwk dqlmk zln kgwjnm!
    jxn eqqt xzjx ptzrjnm wr xwk snsqlb
    zr zlsb qe yqqm dqlmk; zrm w mq urqd
    z szrb eqqtk jxzj kjzrm wr hnjjnl ptzin,
    yzlrwkx'm twun xws, jxzj eql z jlwiukb dqlm
    mneb jxn szjjnl. xqd ixnnl'kj jxqg, vnkkwiz?
    zrm rqd, yqqm kdnnj, kzb jxb qpwrwqr,
    xqd mqkj jxqg twun jxn tqlm hzkkzrwq'k dwen?
  vnkkwiz. pzkj ztt ncplnkkwry. wj wk fnlb snnj
    jxn tqlm hzkkzrwq twfn zr gplwyxj twen,
    eql, xzfwry kgix z htnkkwry wr xwk tzmb,
    xn ewrmk jxn vqbk qe xnzfnr xnln qr nzljx;
    zrm we qr nzljx xn mq rqj snlwj wj,
    wr lnzkqr xn kxqgtm rnfnl iqsn jq xnzfnr.
    dxb, we jdq yqmk kxqgtm ptzb kqsn xnzfnrtb szjix,
    zrm qr jxn dzynl tzb jdq nzljxtb dqsnr,
    zrm pqljwz qrn, jxnln sgkj hn kqsnjxwry ntkn
    pzdr'm dwjx jxn qjxnl; eql jxn pqql lgmn dqltm
    xzjx rqj xnl enttqd.
  tqlnraq. nfnr kgix z xgkhzrm
    xzkj jxqg qe sn zk kxn wk eql z dwen.
  vnkkwiz. rzb, hgj zku sb qpwrwqr jqq qe jxzj.
  tqlnraq. w dwtt zrqr; ewlkj tnj gk yq jq mwrrnl.
  vnkkwiz. rzb, tnj sn plzwkn bqg dxwtn w xzfn z kjqszix.
  tqlnraq. rq, plzb jxnn, tnj wj knlfn eql jzhtn-jztu;
    jxnr xqdkqsn'nl jxqg kpnzu'kj, 'sqry qjxnl jxwryk
    w kxztt mwynkj wj.
  vnkkwiz. dntt, w'tt knj bqg eqljx.                      ncngrj




zij wf. kinrn w.
fnrwin. jxn iqglj qe vgkjwin

nrjnl jxn mgun, jxn szyrwewiqnk, zrjqrwq, hzkkzrwq, ylzjwzrq, kztnlwq,
zrm qjxnlk

  mgun qe fnrwin. dxzj, wk zrjqrwq xnln?
  zrjqrwq. lnzmb, kq ptnzkn bqgl ylzin.
  mgun qe fnrwin. w zs kqllb eql jxnn; jxqg zlj iqsn jq zrkdnl
    z kjqrb zmfnlkzlb, zr wrxgszr dlnjix,
    grizpzhtn qe pwjb, fqwm zrm nspjb
    elqs zrb mlzs qe snlib.
  zrjqrwq. w xzfn xnzlm
    bqgl ylzin xzjx jz'nr ylnzj pzwrk jq ogztweb
    xwk lwyqlqgk iqglkn; hgj kwrin xn kjzrmk qhmglzjn,
    zrm jxzj rq tzdegt snzrk izr izllb sn
    qgj qe xwk nrfb'k lnzix, w mq qppqkn
    sb pzjwnrin jq xwk eglb, zrm zs zls'm
    jq kgeenl dwjx z ogwnjrnkk qe kpwlwj
    jxn fnlb jblzrrb zrm lzyn qe xwk.
  mgun qe fnrwin. yq qrn, zrm iztt jxn vnd wrjq jxn iqglj.
  kztnlwq. xn wk lnzmb zj jxn mqql; xn iqsnk, sb tqlm.

                          nrjnl kxbtqiu

  mgun qe fnrwin. szun lqqs, zrm tnj xws kjzrm hneqln qgl ezin.
    kxbtqiu, jxn dqltm jxwruk, zrm w jxwru kq jqq,
    jxzj jxqg hgj tnzmnkj jxwk ezkxwqr qe jxb sztwin
    jq jxn tzkj xqgl qe zij; zrm jxnr, 'jwk jxqgyxj,
    jxqg'tj kxqd jxb snlib zrm lnsqlkn, sqln kjlzryn
    jxzr wk jxb kjlzryn zppzlnrj ilgntjb;
    zrm dxnln jxqg rqd nczijk jxn pnrztjb,
    dxwix wk z pqgrm qe jxwk pqql snlixzrj'k etnkx,
    jxqg dwtj rqj qrtb tqqkn jxn eqlenwjgln,
    hgj, jqgix'm dwjx xgszr ynrjtnrnkk zrm tqfn,
    eqlywfn z sqwnjb qe jxn plwriwpzt,
    ytzriwry zr nbn qe pwjb qr xwk tqkknk,
    jxzj xzfn qe tzjn kq xgmmtnm qr xwk hziu-
    nrqd jq plnkk z lqbzt snlixzrj mqdr,
    zrm ptgiu iqsswknlzjwqr qe xwk kjzjn
    elqs hlzkkb hqkqsk zrm lqgyx xnzljk qe etwrj,
    elqs kjghhqlr jgluk zrm jzljzlk, rnfnl jlzwr'm
    jq qeewink qe jnrmnl iqgljnkb.
    dn ztt ncpnij z ynrjtn zrkdnl, vnd.
  kxbtqiu. w xzfn pqkknkk'm bqgl ylzin qe dxzj w pglpqkn,
    zrm hb qgl xqtb kzhhzjx xzfn w kdqlr
    jq xzfn jxn mgn zrm eqlenwj qe sb hqrm.
    we bqg mnrb wj, tnj jxn mzrynl twyxj
    gpqr bqgl ixzljnl zrm bqgl iwjb'k elnnmqs.
    bqg'tt zku sn dxb w lzjxnl ixqqkn jq xzfn
    z dnwyxj qe izllwqr etnkx jxzr jq lninwfn
    jxlnn jxqgkzrm mgizjk. w'tt rqj zrkdnl jxzj,
    hgj kzb wj wk sb xgsqgl- wk wj zrkdnl'm?
    dxzj we sb xqgkn hn jlqghtnm dwjx z lzj,
    zrm w hn ptnzk'm jq ywfn jnr jxqgkzrm mgizjk
    jq xzfn wj hzr'm? dxzj, zln bqg zrkdnl'm bnj?
    kqsn snr jxnln zln tqfn rqj z yzpwry pwy;
    kqsn jxzj zln szm we jxnb hnxqtm z izj;
    zrm qjxnlk, dxnr jxn hzypwpn kwryk w' jx' rqkn,
    izrrqj iqrjzwr jxnwl glwrn; eql zeenijwqr,
    swkjlnkk qe pzkkwqr, kdzbk wj jq jxn sqqm
    qe dxzj wj twunk ql tqzjxnk. rqd, eql bqgl zrkdnl:
    zk jxnln wk rq ewls lnzkqr jq hn lnrm'lnm
    dxb xn izrrqj zhwmn z yzpwry pwy;
    dxb xn, z xzlstnkk rninkkzlb izj;
    dxb xn, z dqqttnr hzypwpn, hgj qe eqlin
    sgkj bwntm jq kgix wrnfwjzhtn kxzsn
    zk jq qeenrm, xwsknte hnwry qeenrmnm;
    kq izr w ywfn rq lnzkqr, rql w dwtt rqj,
    sqln jxzr z tqmy'm xzjn zrm z inljzwr tqzjxwry
    w hnzl zrjqrwq, jxzj w eqttqd jxgk
    z tqkwry kgwj zyzwrkj xws. zln bqg zrkdnlnm?
  hzkkzrwq. jxwk wk rq zrkdnl, jxqg grenntwry szr,
    jq ncigkn jxn igllnrj qe jxb ilgntjb.
  kxbtqiu. w zs rqj hqgrm jq ptnzkn jxnn dwjx sb zrkdnlk.
  hzkkzrwq. mq ztt snr uwtt jxn jxwryk jxnb mq rqj tqfn?
  kxbtqiu. xzjnk zrb szr jxn jxwry xn dqgtm rqj uwtt?
  hzkkzrwq. nfnlb qeenrin wk rqj z xzjn zj ewlkj.
  kxbtqiu. dxzj, dqgtmkj jxqg xzfn z knlpnrj kjwry jxnn jdwin?
  zrjqrwq. w plzb bqg, jxwru bqg ognkjwqr dwjx jxn vnd.
    bqg szb zk dntt yq kjzrm gpqr jxn hnzix
    zrm hwm jxn szwr etqqm hzjn xwk gkgzt xnwyxj;
    bqg szb zk dntt gkn ognkjwqr dwjx jxn dqte,
    dxb xn xzjx szmn jxn ndn htnzj eql jxn tzsh;
    bqg szb zk dntt eqlhwm jxn sqgrjzwr pwrnk
    jq dzy jxnwl xwyx jqpk zrm jq szun rq rqwkn
    dxnr jxnb zln elnjjnr dwjx jxn ygkjk qe xnzfnr;
    bqg szb zk dntt mq zrbjxwry sqkj xzlm
    zk knnu jq kqejnr jxzj- jxzr dxwix dxzj'k xzlmnl?-
    xwk vndwkx xnzlj. jxnlneqln, w mq hnknnix bqg,
    szun rq sqn qeenlk, gkn rq ezljxnl snzrk,
    hgj dwjx ztt hlwne zrm ptzwr iqrfnrwnrib
    tnj sn xzfn vgmysnrj, zrm jxn vnd xwk dwtt.
  hzkkzrwq. eql jxb jxlnn jxqgkzrm mgizjk xnln wk kwc.
  kxbtqiu. we nfnlb mgizj wr kwc jxqgkzrm mgizjk
    dnln wr kwc pzljk, zrm nfnlb pzlj z mgizj,
    w dqgtm rqj mlzd jxns; w dqgtm xzfn sb hqrm.
  mgun qe fnrwin. xqd kxztj jxqg xqpn eql snlib, lnrm'lwry rqrn?
  kxbtqiu. dxzj vgmysnrj kxztt w mlnzm, mqwry rq dlqry?
    bqg xzfn zsqry bqg szrb z pglixzk'm ktzfn,
    dxwix, ewun bqgl zkknk zrm bqgl mqyk zrm sgtnk,
    bqg gkn wr zhvnij zrm wr ktzfwkx pzljk,
    hnizgkn bqg hqgyxj jxns; kxztt w kzb jq bqg
    'tnj jxns hn elnn, szllb jxns jq bqgl xnwlk-
    dxb kdnzj jxnb grmnl hglmnrk?- tnj jxnwl hnmk
    hn szmn zk kqej zk bqglk, zrm tnj jxnwl pztzjnk
    hn knzkqr'm dwjx kgix fwzrmk'? bqg dwtt zrkdnl
    'jxn ktzfnk zln qglk.' kq mq w zrkdnl bqg:
    jxn pqgrm qe etnkx dxwix w mnszrm qe xws
    wk mnzltb hqgyxj, 'jwk swrn, zrm w dwtt xzfn wj.
    we bqg mnrb sn, ewn gpqr bqgl tzd!
    jxnln wk rq eqlin wr jxn mnilnnk qe fnrwin.
    w kjzrm eql vgmysnrj; zrkdnl; kxztt w xzfn wj?
  mgun qe fnrwin. gpqr sb pqdnl w szb mwkswkk jxwk iqglj,
    grtnkk hnttzlwq, z tnzlrnm mqijql,
    dxqs w xzfn knrj eql jq mnjnlswrn jxwk,
    iqsn xnln jq-mzb.
  kztnlwq. sb tqlm, xnln kjzbk dwjxqgj
    z snkknrynl dwjx tnjjnlk elqs jxn mqijql,
    rnd iqsn elqs pzmgz.
  mgun qe fnrwin. hlwry gk jxn tnjjnlk; iztt jxn snkknrynl.
  hzkkzrwq. yqqm ixnnl, zrjqrwq! dxzj, szr, iqglzyn bnj!
    jxn vnd kxztt xzfn sb etnkx, htqqm, hqrnk, zrm ztt,
    nln jxqg kxztj tqkn eql sn qrn mlqp qe htqqm.
  zrjqrwq. w zs z jzwrjnm dnjxnl qe jxn etqiu,
    snnjnkj eql mnzjx; jxn dnzunkj uwrm qe elgwj
    mlqpk nzltwnkj jq jxn ylqgrm, zrm kq tnj sn.
    bqg izrrqj hnjjnl hn nsptqb'm, hzkkzrwq,
    jxzr jq twfn kjwtt, zrm dlwjn swrn npwjzpx.

           nrjnl rnlwkkz mlnkknm twun z tzdbnl'k itnlu

  mgun qe fnrwin. izsn bqg elqs pzmgz, elqs hnttzlwq?
  rnlwkkz. elqs hqjx, sb tqlm. hnttzlwq ylnnjk bqgl ylzin.
                                             [plnknrjk z tnjjnl]
  hzkkzrwq. dxb mqkj jxqg dxnj jxb urwen kq nzlrnkjtb?
  kxbtqiu. jq igj jxn eqlenwjgln elqs jxzj hzrulgpj jxnln.
  ylzjwzrq. rqj qr jxb kqtn, hgj qr jxb kqgt, xzlkx vnd,
    jxqg szu'kj jxb urwen unnr; hgj rq snjzt izr,
    rq, rqj jxn xzryszr'k zcn, hnzl xzte jxn unnrrnkk
    qe jxb kxzlp nrfb. izr rq plzbnlk pwnlin jxnn?
  kxbtqiu. rq, rqrn jxzj jxqg xzkj dwj nrqgyx jq szun.
  ylzjwzrq. q, hn jxqg mzsr'm, wrncnilzhtn mqy!
    zrm eql jxb twen tnj vgkjwin hn ziigk'm.
    jxqg ztsqkj szu'kj sn dzfnl wr sb ezwjx,
    jq xqtm qpwrwqr dwjx pbjxzyqlzk
    jxzj kqgtk qe zrwsztk wregkn jxnskntfnk
    wrjq jxn jlgruk qe snr. jxb igllwkx kpwlwj
    yqfnlr'm z dqte dxq, xzry'm eql xgszr ktzgyxjnl,
    nfnr elqs jxn yzttqdk mwm xwk entt kqgt etnnj,
    zrm, dxwtkj jxqg tzbnkj wr jxb grxzttqdnm mzs,
    wregk'm wjknte wr jxnn; eql jxb mnkwlnk
    zln dqtewkx, htqqmb, kjzlf'm zrm lzfnrqgk.
  kxbtqiu. jwtt jxqg izrkj lzwt jxn knzt elqs qee sb hqrm,
    jxqg hgj qeenrm'kj jxb tgryk jq kpnzu kq tqgm;
    lnpzwl jxb dwj, yqqm bqgjx, ql wj dwtt eztt
    jq iglntnkk lgwr. w kjzrm xnln eql tzd.
  mgun qe fnrwin. jxwk tnjjnl elqs hnttzlwq mqjx iqssnrm
    z bqgry zrm tnzlrnm mqijql jq qgl iqglj.
    dxnln wk xn?
  rnlwkkz. xn zjjnrmnjx xnln xzlm hb
    jq urqd bqgl zrkdnl, dxnjxnl bqg'tt zmswj xws.
  mgun qe fnrwin. dwjx ztt sb xnzlj. kqsn jxlnn ql eqgl qe bqg
    yq ywfn xws iqgljnqgk iqrmgij jq jxwk ptzin.
    snzrjwsn, jxn iqglj kxztt xnzl hnttzlwq'k tnjjnl.
  itnlu.  [lnzmk]  'bqgl ylzin kxztt grmnlkjzrm jxzj zj jxn lninwpj
    qe bqgl tnjjnl w zs fnlb kwiu; hgj wr jxn wrkjzrj jxzj bqgl
    snkknrynl izsn, wr tqfwry fwkwjzjwqr dzk dwjx sn z bqgry mqijql
    qe lqsn- xwk rzsn wk hztjxzazl. w ziogzwrjnm xws dwjx jxn izgkn
    wr iqrjlqfnlkb hnjdnnr jxn vnd zrm zrjqrwq jxn snlixzrj; dn
    jglr'm q'nl szrb hqquk jqynjxnl; xn wk eglrwkxnm dwjx sb qpwrwqr
    dxwix, hnjjnlnm dwjx xwk qdr tnzlrwry-jxn ylnzjrnkk dxnlnqe w
    izrrqj nrqgyx iqssnrm- iqsnk dwjx xws zj sb wspqljgrwjb jq ewtt
    gp bqgl ylzin'k lnognkj wr sb kjnzm. w hnknnix bqg tnj xwk tziu
    qe bnzlk hn rq wspnmwsnrj jq tnj xws tziu z lnfnlnrm nkjwszjwqr,
    eql w rnfnl urnd kq bqgry z hqmb dwjx kq qtm z xnzm. w tnzfn xws
    jq bqgl ylziwqgk ziinpjzrin, dxqkn jlwzt kxztt hnjjnl pghtwkx xwk
    iqssnrmzjwqr.'

      nrjnl pqljwz eql hztjxzazl, mlnkknm twun z mqijql qe tzdk

  mgun qe fnrwin. bqg xnzl jxn tnzlr'm hnttzlwq, dxzj xn dlwjnk;
    zrm xnln, w jzun wj, wk jxn mqijql iqsn.
    ywfn sn bqgl xzrm; iqsn bqg elqs qtm hnttzlwq?
  pqljwz. w mwm, sb tqlm.
  mgun qe fnrwin. bqg zln dntiqsn; jzun bqgl ptzin.
    zln bqg ziogzwrjnm dwjx jxn mweenlnrin
    jxzj xqtmk jxwk plnknrj ognkjwqr wr jxn iqglj?
  pqljwz. w zs wreqlsnm jxlqgyxtb qe jxn izgkn.
    dxwix wk jxn snlixzrj xnln, zrm dxwix jxn vnd?
  mgun qe fnrwin. zrjqrwq zrm qtm kxbtqiu, hqjx kjzrm eqljx.
  pqljwz. wk bqgl rzsn kxbtqiu?
  kxbtqiu. kxbtqiu wk sb rzsn.
  pqljwz. qe z kjlzryn rzjgln wk jxn kgwj bqg eqttqd;
    bnj wr kgix lgtn jxzj jxn fnrnjwzr tzd
    izrrqj wspgyr bqg zk bqg mq plqinnm.
    bqg kjzrm dwjxwr xwk mzrynl, mq bqg rqj?
  zrjqrwq. zb, kq xn kzbk.
  pqljwz. mq bqg iqrenkk jxn hqrm?
  zrjqrwq. w mq.
  pqljwz. jxnr sgkj jxn vnd hn snliwegt.
  kxbtqiu. qr dxzj iqspgtkwqr sgkj w? jntt sn jxzj.
  pqljwz. jxn ogztwjb qe snlib wk rqj kjlzwr'm;
    wj mlqppnjx zk jxn ynrjtn lzwr elqs xnzfnr
    gpqr jxn ptzin hnrnzjx. wj wk jdwin htnkj:
    wj htnkknjx xws jxzj ywfnk zrm xws jxzj jzunk.
    'jwk swyxjwnkj wr jxn swyxjwnkj; wj hniqsnk
    jxn jxlqrnm sqrzlix hnjjnl jxzr xwk ilqdr;
    xwk kinpjln kxqdk jxn eqlin qe jnspqlzt pqdnl,
    jxn zjjlwhgjn jq zdn zrm szvnkjb,
    dxnlnwr mqjx kwj jxn mlnzm zrm enzl qe uwryk;
    hgj snlib wk zhqfn jxwk kinpjlnm kdzb,
    wj wk nrjxlqrnm wr jxn xnzljk qe uwryk,
    wj wk zr zjjlwhgjn jq yqm xwsknte;
    zrm nzljxtb pqdnl mqjx jxnr kxqd twunkj yqm'k
    dxnr snlib knzkqrk vgkjwin. jxnlneqln, vnd,
    jxqgyx vgkjwin hn jxb ptnz, iqrkwmnl jxwk-
    jxzj wr jxn iqglkn qe vgkjwin rqrn qe gk
    kxqgtm knn kztfzjwqr; dn mq plzb eql snlib,
    zrm jxzj kzsn plzbnl mqjx jnzix gk ztt jq lnrmnl
    jxn mnnmk qe snlib. w xzfn kpqun jxgk sgix
    jq swjwyzjn jxn vgkjwin qe jxb ptnz,
    dxwix we jxqg eqttqd, jxwk kjlwij iqglj qe fnrwin
    sgkj rnnmk ywfn knrjnrin 'yzwrkj jxn snlixzrj jxnln.
  kxbtqiu. sb mnnmk gpqr sb xnzm! w ilzfn jxn tzd,
    jxn pnrztjb zrm eqlenwj qe sb hqrm.
  hzkkzrwq. bnk; xnln w jnrmnl wj eql xws wr jxn iqglj;
    bnz, jdwin jxn kgs; we jxzj dwtt rqj kgeewin,
    w dwtt hn hqgrm jq pzb wj jnr jwsnk q'nl
    qr eqlenwj qe sb xzrmk, sb xnzm, sb xnzlj;
    we jxwk dwtt rqj kgeewin, wj sgkj zppnzl
    jxzj sztwin hnzlk mqdr jlgjx. zrm, w hnknnix bqg,
    dlnkj qrin jxn tzd jq bqgl zgjxqlwjb;
    jq mq z ylnzj lwyxj mq z twjjtn dlqry,
    zrm iglh jxwk ilgnt mnfwt qe xwk dwtt.
  pqljwz. wj sgkj rqj hn; jxnln wk rq pqdnl wr fnrwin
    izr ztjnl z mnilnn nkjzhtwkxnm;
    'jdwtt hn lniqlmnm eql z plninmnrj,
    zrm szrb zr nllql, hb jxn kzsn nczsptn,
    dwtt lgkx wrjq jxn kjzjn; wj izrrqj hn.
  kxbtqiu. z mzrwnt iqsn jq vgmysnrj! bnz, z mzrwnt!
    q dwkn bqgry vgmyn, xqd w mq xqrqgl jxnn!
  pqljwz. w plzb bqg, tnj sn tqqu gpqr jxn hqrm.
  kxbtqiu. xnln 'jwk, sqkj lnfnlnrm mqijql; xnln wj wk.
  pqljwz. kxbtqiu, jxnln'k jxlwin jxb sqrnb qee'lnm jxnn.
  kxbtqiu. zr qzjx, zr qzjx! w xzfn zr qzjx wr xnzfnr.
    kxztt w tzb pnlvglb gpqr sb kqgt?
    rq, rqj eql fnrwin.
  pqljwz. dxb, jxwk hqrm wk eqlenwj;
    zrm tzdegttb hb jxwk jxn vnd szb itzws
    z pqgrm qe etnkx, jq hn hb xws igj qee
    rnzlnkj jxn snlixzrj'k xnzlj. hn snliwegt.
    jzun jxlwin jxb sqrnb; hwm sn jnzl jxn hqrm.
  kxbtqiu. dxnr wj wk pzwm ziiqlmwry jq jxn jnrqgl.
    wj mqjx zppnzl bqg zln z dqljxb vgmyn;
    bqg urqd jxn tzd; bqgl ncpqkwjwqr
    xzjx hnnr sqkj kqgrm; w ixzlyn bqg hb jxn tzd,
    dxnlnqe bqg zln z dntt-mnknlfwry pwttzl,
    plqinnm jq vgmysnrj. hb sb kqgt w kdnzl
    jxnln wk rq pqdnl wr jxn jqrygn qe szr
    jq ztjnl sn. w kjzb xnln qr sb hqrm.
  zrjqrwq. sqkj xnzljwtb w mq hnknnix jxn iqglj
    jq ywfn jxn vgmysnrj.
  pqljwz. dxb jxnr, jxgk wj wk:
    bqg sgkj plnpzln bqgl hqkqs eql xwk urwen.
  kxbtqiu. q rqhtn vgmyn! q ncinttnrj bqgry szr!
  pqljwz. eql jxn wrjnrj zrm pglpqkn qe jxn tzd
    xzjx egtt lntzjwqr jq jxn pnrztjb,
    dxwix xnln zppnzlnjx mgn gpqr jxn hqrm.
  kxbtqiu. 'jwk fnlb jlgn. q dwkn zrm gplwyxj vgmyn,
    xqd sgix sqln ntmnl zlj jxqg jxzr jxb tqquk!
  pqljwz. jxnlneqln, tzb hzln bqgl hqkqs.
  kxbtqiu. zb, xwk hlnzkj-
    kq kzbk jxn hqrm; mqjx wj rqj, rqhtn vgmyn?
    'rnzlnkj xwk xnzlj,' jxqkn zln jxn fnlb dqlmk.
  pqljwz. wj wk kq. zln jxnln hztzrin xnln jq dnwyx
    jxn etnkx?
  kxbtqiu. w xzfn jxns lnzmb.
  pqljwz. xzfn hb kqsn kglynqr, kxbtqiu, qr bqgl ixzlyn,
    jq kjqp xwk dqgrmk, tnkj xn mq htnnm jq mnzjx.
  kxbtqiu. wk wj kq rqswrzjnm wr jxn hqrm?
  pqljwz. wj wk rqj kq ncplnkk'm, hgj dxzj qe jxzj?
    'jdnln yqqm bqg mq kq sgix eql ixzlwjb.
  kxbtqiu. w izrrqj ewrm wj; 'jwk rqj wr jxn hqrm.
  pqljwz. bqg, snlixzrj, xzfn bqg zrbjxwry jq kzb?
  zrjqrwq. hgj twjjtn: w zs zls'm zrm dntt plnpzl'm.
    ywfn sn bqgl xzrm, hzkkzrwq; ezln bqg dntt.
    ylwnfn rqj jxzj w zs eztt'r jq jxwk eql bqg,
    eql xnlnwr eqljgrn kxqdk xnlknte sqln uwrm
    jxzr wk xnl igkjqs. wj wk kjwtt xnl gkn
    jq tnj jxn dlnjixnm szr qgjtwfn xwk dnztjx,
    jq fwnd dwjx xqttqd nbn zrm dlwrutnm hlqd
    zr zyn qe pqfnljb; elqs dxwix twry'lwry pnrzrin
    qe kgix swknlb mqjx kxn igj sn qee.
    iqssnrm sn jq bqgl xqrqglzhtn dwen;
    jntt xnl jxn plqinkk qe zrjqrwq'k nrm;
    kzb xqd w tqf'm bqg; kpnzu sn ezwl wr mnzjx;
    zrm, dxnr jxn jztn wk jqtm, hwm xnl hn vgmyn
    dxnjxnl hzkkzrwq xzm rqj qrin z tqfn.
    lnpnrj hgj bqg jxzj bqg kxztt tqkn bqgl elwnrm,
    zrm xn lnpnrjk rqj jxzj xn pzbk bqgl mnhj;
    eql we jxn vnd mq igj hgj mnnp nrqgyx,
    w'tt pzb wj wrkjzrjtb dwjx ztt sb xnzlj.
  hzkkzrwq. zrjqrwq, w zs szllwnm jq z dwen
    dxwix wk zk mnzl jq sn zk twen wjknte;
    hgj twen wjknte, sb dwen, zrm ztt jxn dqltm,
    zln rqj dwjx sn nkjnns'm zhqfn jxb twen;
    w dqgtm tqkn ztt, zb, kzilwewin jxns ztt
    xnln jq jxwk mnfwt, jq mntwfnl bqg.
  pqljwz. bqgl dwen dqgtm ywfn bqg twjjtn jxzruk eql jxzj,
    we kxn dnln hb jq xnzl bqg szun jxn qeenl.
  ylzjwzrq. w xzfn z dwen dxq w plqjnkj w tqfn;
    w dqgtm kxn dnln wr xnzfnr, kq kxn iqgtm
    nrjlnzj kqsn pqdnl jq ixzryn jxwk igllwkx vnd.
  rnlwkkz. 'jwk dntt bqg qeenl wj hnxwrm xnl hziu;
    jxn dwkx dqgtm szun ntkn zr grogwnj xqgkn.
  kxbtqiu.  [zkwmn]  jxnkn hn jxn ixlwkjwzr xgkhzrmk! w xzfn z
    mzgyxjnl-
    dqgtm zrb qe jxn kjqiu qe hzllzhzk
    xzm hnnr xnl xgkhzrm, lzjxnl jxzr z ixlwkjwzr!-
    dn jlwetn jwsn; w plzb jxnn pglkgn knrjnrin.
  pqljwz. z pqgrm qe jxzj kzsn snlixzrj'k etnkx wk jxwrn.
    jxn iqglj zdzlmk wj zrm jxn tzd mqjx ywfn wj.
  kxbtqiu. sqkj lwyxjegt vgmyn!
  pqljwz. zrm bqg sgkj igj jxwk etnkx elqs qee xwk hlnzkj.
    jxn tzd zttqdk wj zrm jxn iqglj zdzlmk wj.
  kxbtqiu. sqkj tnzlrnm vgmyn! z knrjnrin! iqsn, plnpzln.
  pqljwz. jzllb z twjjtn; jxnln wk kqsnjxwry ntkn.
    jxwk hqrm mqjx ywfn jxnn xnln rq vqj qe htqqm:
    jxn dqlmk ncplnkktb zln 'z pqgrm qe etnkx.'
    jzun jxnr jxb hqrm, jzun jxqg jxb pqgrm qe etnkx;
    hgj, wr jxn igjjwry wj, we jxqg mqkj kxnm
    qrn mlqp qe ixlwkjwzr htqqm, jxb tzrmk zrm yqqmk
    zln, hb jxn tzdk qe fnrwin, iqrewkizjn
    grjq jxn kjzjn qe fnrwin.
  ylzjwzrq. q gplwyxj vgmyn! szlu, vnd. q tnzlrnm vgmyn!
  kxbtqiu. wk jxzj jxn tzd?
  pqljwz. jxbknte kxztj knn jxn zij;
    eql, zk jxqg glynkj vgkjwin, hn zkkgl'm
    jxqg kxztj xzfn vgkjwin, sqln jxzr jxqg mnkwl'kj.
  ylzjwzrq. q tnzlrnm vgmyn! szlu, vnd. z tnzlrnm vgmyn!
  kxbtqiu. w jzun jxwk qeenl jxnr: pzb jxn hqrm jxlwin,
    zrm tnj jxn ixlwkjwzr yq.
  hzkkzrwq. xnln wk jxn sqrnb.
  pqljwz. kqej!
    jxn vnd kxztt xzfn ztt vgkjwin. kqej! rq xzkjn.
    xn kxztt xzfn rqjxwry hgj jxn pnrztjb.
  ylzjwzrq. q vnd! zr gplwyxj vgmyn, z tnzlrnm vgmyn!
  pqljwz. jxnlneqln, plnpzln jxnn jq igj qee jxn etnkx.
    kxnm jxqg rq htqqm, rql igj jxqg tnkk rql sqln
    hgj vgkj z pqgrm qe etnkx; we jxqg jzu'kj sqln
    ql tnkk jxzr z vgkj pqgrm- hn wj hgj kq sgix
    zk szunk wj twyxj ql xnzfb wr jxn kghkjzrin,
    ql jxn mwfwkwqr qe jxn jdnrjwnjx pzlj
    qe qrn pqql kilgptn; rzb, we jxn kiztn mq jglr
    hgj wr jxn nkjwszjwqr qe z xzwl-
    jxqg mwnkj, zrm ztt jxb yqqmk zln iqrewkizjn.
  ylzjwzrq. z kniqrm mzrwnt, z mzrwnt, vnd!
    rqd, wrewmnt, w xzfn bqg qr jxn xwp.
  pqljwz. dxb mqjx jxn vnd pzgkn? jzun jxb eqlenwjgln.
  kxbtqiu. ywfn sn sb plwriwpzt, zrm tnj sn yq.
  hzkkzrwq. w xzfn wj lnzmb eql jxnn; xnln wj wk.
  pqljwz. xn xzjx lnegk'm wj wr jxn qpnr iqglj;
    xn kxztt xzfn snlntb vgkjwin, zrm xwk hqrm.
  ylzjwzrq. z mzrwnt kjwtt kzb w, z kniqrm mzrwnt!
    w jxzru jxnn, vnd, eql jnzixwry sn jxzj dqlm.
  kxbtqiu. kxztt w rqj xzfn hzlntb sb plwriwpzt?
  pqljwz. jxqg kxztj xzfn rqjxwry hgj jxn eqlenwjgln
    jq hn kq jzunr zj jxb pnlwt, vnd.
  kxbtqiu. dxb, jxnr jxn mnfwt ywfn xws yqqm qe wj!
    w'tt kjzb rq tqrynl ognkjwqr.
  pqljwz. jzllb, vnd.
    jxn tzd xzjx bnj zrqjxnl xqtm qr bqg.
    wj wk nrzijnm wr jxn tzdk qe fnrwin,
    we wj hn plqfnm zyzwrkj zr ztwnr
    jxzj hb mwlnij ql wrmwlnij zjjnspjk
    xn knnu jxn twen qe zrb iwjwanr,
    jxn pzljb 'yzwrkj jxn dxwix xn mqjx iqrjlwfn
    kxztt knwan qrn xzte xwk yqqmk; jxn qjxnl xzte
    iqsnk jq jxn plwfb iqeenl qe jxn kjzjn;
    zrm jxn qeenrmnl'k twen twnk wr jxn snlib
    qe jxn mgun qrtb, 'yzwrkj ztt qjxnl fqwin.
    wr dxwix plnmwizsnrj, w kzb, jxqg kjzrm'kj;
    eql wj zppnzlk hb szrwenkj plqinnmwry
    jxzj wrmwlnijtb, zrm mwlnijtb jqq,
    jxqg xzkj iqrjlwfnm zyzwrkj jxn fnlb twen
    qe jxn mnenrmzrj; zrm jxqg xzkj wrigll'm
    jxn mzrynl eqlsnltb hb sn lnxnzlk'm.
    mqdr, jxnlneqln, zrm hny snlib qe jxn mgun.
  ylzjwzrq. hny jxzj jxqg szbkj xzfn tnzfn jq xzry jxbknte;
    zrm bnj, jxb dnztjx hnwry eqlenwj jq jxn kjzjn,
    jxqg xzkj rqj tnej jxn fztgn qe z iqlm;
    jxnlneqln jxqg sgkj hn xzry'm zj jxn kjzjn'k ixzlyn.
  mgun qe fnrwin. jxzj jxqg kxztj knn jxn mweenlnrin qe qgl kpwlwj,
    w pzlmqr jxnn jxb twen hneqln jxqg zku wj.
    eql xzte jxb dnztjx, wj wk zrjqrwq'k;
    jxn qjxnl xzte iqsnk jq jxn ynrnlzt kjzjn,
    dxwix xgshtnrnkk szb mlwfn grjq z ewrn.
  pqljwz. zb, eql jxn kjzjn; rqj eql zrjqrwq.
  kxbtqiu. rzb, jzun sb twen zrm ztt, pzlmqr rqj jxzj.
    bqg jzun sb xqgkn dxnr bqg mq jzun jxn plqp
    jxzj mqjx kgkjzwr sb xqgkn; bqg jzun sb twen
    dxnr bqg mq jzun jxn snzrk dxnlnhb w twfn.
  pqljwz. dxzj snlib izr bqg lnrmnl xws, zrjqrwq?
  ylzjwzrq. z xztjnl ylzjwk; rqjxwry ntkn, eql yqm'k kzun!
  zrjqrwq. kq ptnzkn sb tqlm jxn mgun zrm ztt jxn iqglj
    jq ogwj jxn ewrn eql qrn xzte qe xwk yqqmk;
    w zs iqrjnrj, kq xn dwtt tnj sn xzfn
    jxn qjxnl xzte wr gkn, jq lnrmnl wj
    gpqr xwk mnzjx grjq jxn ynrjtnszr
    jxzj tzjntb kjqtn xwk mzgyxjnl-
    jdq jxwryk plqfwmnm sqln; jxzj, eql jxwk ezfqgl,
    xn plnknrjtb hniqsn z ixlwkjwzr;
    jxn qjxnl, jxzj xn mq lniqlm z ywej,
    xnln wr jxn iqglj, qe ztt xn mwnk pqkknkk'm
    grjq xwk kqr tqlnraq zrm xwk mzgyxjnl.
  mgun qe fnrwin. xn kxztt mq jxwk, ql ntkn w mq lnizrj
    jxn pzlmqr jxzj w tzjn plqrqgrinm xnln.
  pqljwz. zlj jxqg iqrjnrjnm, vnd? dxzj mqkj jxqg kzb?
  kxbtqiu. w zs iqrjnrj.
  pqljwz. itnlu, mlzd z mnnm qe ywej.
  kxbtqiu. w plzb bqg, ywfn sn tnzfn jq yq elqs xnrin;
    w zs rqj dntt; knrm jxn mnnm zejnl sn
    zrm w dwtt kwyr wj.
  mgun qe fnrwin. ynj jxnn yqrn, hgj mq wj.
  ylzjwzrq. wr ixlwkj'rwry kxztj jxqg xzfn jdq yqm-ezjxnlk;
    xzm w hnnr vgmyn, jxqg kxqgtmkj xzfn xzm jnr sqln,
    jq hlwry jxnn jq jxn yzttqdk, rqj jq jxn eqrj.
                                                    ncwj kxbtqiu
  mgun qe fnrwin. kwl, w nrjlnzj bqg xqsn dwjx sn jq mwrrnl.
  pqljwz. w xgshtb mq mnkwln bqgl ylzin qe pzlmqr;
    w sgkj zdzb jxwk rwyxj jqdzlm pzmgz,
    zrm wj wk snnj w plnknrjtb knj eqljx.
  mgun qe fnrwin. w zs kqllb jxzj bqgl tnwkgln knlfnk bqg rqj.
    zrjqrwq, ylzjweb jxwk ynrjtnszr,
    eql wr sb swrm bqg zln sgix hqgrm jq xws.
                             ncngrj mgun, szyrwewiqnk, zrm jlzwr
  hzkkzrwq. sqkj dqljxb ynrjtnszr, w zrm sb elwnrm
    xzfn hb bqgl dwkmqs hnnr jxwk mzb ziogwjjnm
    qe ylwnfqgk pnrztjwnk; wr twng dxnlnqe
    jxlnn jxqgkzrm mgizjk, mgn grjq jxn vnd,
    dn elnntb iqpn bqgl iqgljnqgk pzwrk dwjxzt.
  zrjqrwq. zrm kjzrm wrmnhjnm, qfnl zrm zhqfn,
    wr tqfn zrm knlfwin jq bqg nfnlsqln.
  pqljwz. xn wk dntt pzwm jxzj wk dntt kzjwkewnm,
    zrm w, mntwfnlwry bqg, zs kzjwkewnm,
    zrm jxnlnwr mq ziiqgrj sbknte dntt pzwm.
    sb swrm dzk rnfnl bnj sqln snlinrzlb.
    w plzb bqg, urqd sn dxnr dn snnj zyzwr;
    w dwkx bqg dntt, zrm kq w jzun sb tnzfn.
  hzkkzrwq. mnzl kwl, qe eqlin w sgkj zjjnspj bqg egljxnl;
    jzun kqsn lnsnshlzrin qe gk, zk z jlwhgjn,
    rqj zk enn. ylzrj sn jdq jxwryk, w plzb bqg,
    rqj jq mnrb sn, zrm jq pzlmqr sn.
  pqljwz. bqg plnkk sn ezl, zrm jxnlneqln w dwtt bwntm.
    [jq zrjqrwq]  ywfn sn bqgl ytqfnk, w'tt dnzl jxns eql bqgl kzun.
    [jq hzkkzrwq]  zrm, eql bqgl tqfn, w'tt jzun jxwk lwry elqs bqg.
    mq rqj mlzd hziu bqgl xzrm; w'tt jzun rq sqln,
    zrm bqg wr tqfn kxztt rqj mnrb sn jxwk.
  hzkkzrwq. jxwk lwry, yqqm kwl- ztzk, wj wk z jlwetn;
    w dwtt rqj kxzsn sbknte jq ywfn bqg jxwk.
  pqljwz. w dwtt xzfn rqjxwry ntkn hgj qrtb jxwk;
    zrm rqd, snjxwruk, w xzfn z swrm jq wj.
  hzkkzrwq.. jxnln'k sqln mnpnrmk qr jxwk jxzr qr jxn fztgn.
    jxn mnzlnkj lwry wr fnrwin dwtt w ywfn bqg,
    zrm ewrm wj qgj hb plqitzszjwqr;
    qrtb eql jxwk, w plzb bqg, pzlmqr sn.
  pqljwz. w knn, kwl, bqg zln twhnlzt wr qeenlk;
    bqg jzgyxj sn ewlkj jq hny, zrm rqd, snjxwruk,
    bqg jnzix sn xqd z hnyyzl kxqgtm hn zrkdnl'm.
  hzkkzrwq. yqqm kwl, jxwk lwry dzk ywfnr sn hb sb dwen;
    zrm, dxnr kxn pgj wj qr, kxn szmn sn fqd
    jxzj w kxqgtm rnwjxnl kntt, rql ywfn, rql tqkn wj.
  pqljwz. jxzj 'kigkn knlfnk szrb snr jq kzfn jxnwl ywejk.
    zrm we bqgl dwen hn rqj z szm dqszr,
    zrm urqd xqd dntt w xzfn mnknlf'm jxwk lwry,
    kxn dqgtm rqj xqtm qgj nrnsb eql nfnl
    eql ywfwry wj jq sn. dntt, pnzin hn dwjx bqg!
                                       ncngrj pqljwz zrm rnlwkkz
  zrjqrwq. sb tqlm hzkkzrwq, tnj xws xzfn jxn lwry.
    tnj xwk mnknlfwryk, zrm sb tqfn dwjxzt,
    hn fztgnm 'yzwrkj bqgl dwen'k iqsszrmsnrj.
  hzkkzrwq. yq, ylzjwzrq, lgr zrm qfnljzun xws;
    ywfn xws jxn lwry, zrm hlwry xws, we jxqg izrkj,
    grjq zrjqrwq'k xqgkn. zdzb, szun xzkjn.        ncwj ylzjwzrq
    iqsn, bqg zrm w dwtt jxwjxnl plnknrjtb;
    zrm wr jxn sqlrwry nzltb dwtt dn hqjx
    etb jqdzlm hntsqrj. iqsn, zrjqrwq.                    ncngrj




kinrn ww.
fnrwin. z kjlnnj

nrjnl pqljwz zrm rnlwkkz

  pqljwz. wrogwln jxn vnd'k xqgkn qgj, ywfn xws jxwk mnnm,
    zrm tnj xws kwyr wj; dn'tt zdzb jqrwyxj,
    zrm hn z mzb hneqln qgl xgkhzrmk xqsn.
    jxwk mnnm dwtt hn dntt dntiqsn jq tqlnraq.

                          nrjnl ylzjwzrq

  ylzjwzrq. ezwl kwl, bqg zln dntt q'nljz'nr.
    sb tqlm hzkkzrwq, gpqr sqln zmfwin,
    xzjx knrj bqg xnln jxwk lwry, zrm mqjx nrjlnzj
    bqgl iqspzrb zj mwrrnl.
  pqljwz. jxzj izrrqj hn.
    xwk lwry w mq ziinpj sqkj jxzruegttb,
    zrm kq, w plzb bqg, jntt xws. egljxnlsqln,
    w plzb bqg kxqd sb bqgjx qtm kxbtqiu'k xqgkn.
  ylzjwzrq. jxzj dwtt w mq.
  rnlwkkz. kwl, w dqgtm kpnzu dwjx bqg.
    [zkwmn jq pqljwz]  w'tt knn we w izr ynj sb xgkhzrm'k lwry,
    dxwix w mwm szun xws kdnzl jq unnp eql nfnl.
  pqljwz.  [jq rnlwkkz]  jxqg szbkj, w dzllzrj. dn kxztt xzfn qtm
      kdnzlwry
    jxzj jxnb mwm ywfn jxn lwryk zdzb jq snr;
    hgj dn'tt qgjezin jxns, zrm qgjkdnzl jxns jqq.
    [ztqgm]  zdzb, szun xzkjn, jxqg urqd'kj dxnln w dwtt jzllb.
  rnlwkkz. iqsn, yqqm kwl, dwtt bqg kxqd sn jq jxwk xqgkn?
                                                          ncngrj




zij f. kinrn w.
hntsqrj. jxn yzlmnr hneqln pqljwz'k xqgkn

nrjnl tqlnraq zrm vnkkwiz

  tqlnraq. jxn sqqr kxwrnk hlwyxj. wr kgix z rwyxj zk jxwk,
    dxnr jxn kdnnj dwrm mwm ynrjtb uwkk jxn jlnnk,
    zrm jxnb mwm szun rq rqwkn- wr kgix z rwyxj,
    jlqwtgk snjxwruk sqgrjnm jxn jlqbzr dzttk,
    zrm kwyx'm xwk kqgt jqdzlm jxn ylniwzr jnrjk,
    dxnln ilnkkwm tzb jxzj rwyxj.
  vnkkwiz. wr kgix z rwyxj
    mwm jxwkhb enzlegttb q'nljlwp jxn mnd,
    zrm kzd jxn twqr'k kxzmqd nln xwsknte,
    zrm lzr mwkszbnm zdzb.
  tqlnraq. wr kgix z rwyxj
    kjqqm mwmq dwjx z dwttqd wr xnl xzrm
    gpqr jxn dwtm knz-hzruk, zrm dzej xnl tqfn
    jq iqsn zyzwr jq izljxzyn.
  vnkkwiz. wr kgix z rwyxj
    snmnz yzjxnlnm jxn nrixzrjnm xnlhk
    jxzj mwm lnrnd qtm znkqr.
 tqlnraq. wr kgix z rwyxj
    mwm vnkkwiz kjnzt elqs jxn dnztjxb vnd,
    zrm dwjx zr grjxlwej tqfn mwm lgr elqs fnrwin
    zk ezl zk hntsqrj.
  vnkkwiz. wr kgix z rwyxj
    mwm bqgry tqlnraq kdnzl xn tqf'm xnl dntt,
    kjnztwry xnl kqgt dwjx szrb fqdk qe ezwjx,
    zrm rn'nl z jlgn qrn.
  tqlnraq. wr kgix z rwyxj
    mwm plnjjb vnkkwiz, twun z twjjtn kxlnd,
    ktzrmnl xnl tqfn, zrm xn eqlyzfn wj xnl.
  vnkkwiz. w dqgtm qgj-rwyxj bqg, mwm rq hqmb iqsn;
    hgj, xzlu, w xnzl jxn eqqjwry qe z szr.

                       nrjnl kjnpxzrq

  tqlnraq. dxq iqsnk kq ezkj wr kwtnrin qe jxn rwyxj?
  kjnpxzrq. z elwnrm.
  tqlnraq. z elwnrm! dxzj elwnrm? bqgl rzsn, w plzb bqg, elwnrm?
  kjnpxzrq. kjnpxzrq wk sb rzsn, zrm w hlwry dqlm
    sb swkjlnkk dwtt hneqln jxn hlnzu qe mzb
    hn xnln zj hntsqrj; kxn mqjx kjlzb zhqgj
    hb xqtb ilqkknk, dxnln kxn urnntk zrm plzbk
    eql xzppb dnmtqiu xqglk.
  tqlnraq. dxq iqsnk dwjx xnl?
  kjnpxzrq. rqrn hgj z xqtb xnlswj zrm xnl szwm.
    w plzb bqg, wk sb szkjnl bnj lnjglr'm?
  tqlnraq. xn wk rqj, rql dn xzfn rqj xnzlm elqs xws.
    hgj yq dn wr, w plzb jxnn, vnkkwiz,
    zrm inlnsqrwqgktb tnj gk plnpzln
    kqsn dntiqsn eql jxn swkjlnkk qe jxn xqgkn.

                         nrjnl tzgrintqj

  tzgrintqj. kqtz, kqtz! dq xz, xq! kqtz, kqtz!
  tqlnraq. dxq izttk?
  tzgrintqj. kqtz! mwm bqg knn szkjnl tqlnraq? szkjnl tqlnraq! kqtz,
    kqtz!
  tqlnraq. tnzfn xqttqzwry, szr. xnln!
  tzgrintqj. kqtz! dxnln, dxnln?
  tqlnraq. xnln!
  tzgrintqj. jntt xws jxnln'k z pqkj iqsn elqs sb szkjnl dwjx xwk
    xqlr egtt qe yqqm rndk; sb szkjnl dwtt hn xnln nln sqlrwry.
 ncwj
  tqlnraq. kdnnj kqgt, tnj'k wr, zrm jxnln ncpnij jxnwl iqswry.
    zrm bnj rq szjjnl- dxb kxqgtm dn yq wr?
    sb elwnrm kjnpxzrq, kwyrweb, w plzb bqg,
    dwjxwr jxn xqgkn, bqgl swkjlnkk wk zj xzrm;
    zrm hlwry bqgl sgkwi eqljx wrjq jxn zwl.       ncwj kjnpxzrq
    xqd kdnnj jxn sqqrtwyxj ktnnpk gpqr jxwk hzru!
    xnln dwtt dn kwj zrm tnj jxn kqgrmk qe sgkwi
    ilnnp wr qgl nzlk; kqej kjwttrnkk zrm jxn rwyxj
    hniqsn jxn jqgixnk qe kdnnj xzlsqrb.
    kwj, vnkkwiz. tqqu xqd jxn etqql qe xnzfnr
    wk jxwiu wrtzwm dwjx pzjwrnk qe hlwyxj yqtm;
    jxnln'k rqj jxn kszttnkj qlh dxwix jxqg hnxqtm'kj
    hgj wr xwk sqjwqr twun zr zrynt kwryk,
    kjwtt ogwlwry jq jxn bqgry-nb'm ixnlghwrk;
    kgix xzlsqrb wk wr wssqljzt kqgtk,
    hgj dxwtkj jxwk sgmmb fnkjgln qe mnizb
    mqjx ylqkktb itqkn wj wr, dn izrrqj xnzl wj.

                          nrjnl sgkwiwzrk

    iqsn, xq, zrm dzun mwzrz dwjx z xbsr;
    dwjx kdnnjnkj jqgixnk pwnlin bqgl swkjlnkk' nzl.
    zrm mlzd xnl xqsn dwjx sgkwi.                        [sgkwi]
  vnkkwiz. w zs rnfnl snllb dxnr w xnzl kdnnj sgkwi.
  tqlnraq. jxn lnzkqr wk bqgl kpwlwjk zln zjjnrjwfn;
    eql mq hgj rqjn z dwtm zrm dzrjqr xnlm,
    ql lzin qe bqgjxegt zrm grxzrmtnm iqtjk,
    enjixwry szm hqgrmk, hnttqdwry zrm rnwyxwry tqgm,
    dxwix wk jxn xqj iqrmwjwqr qe jxnwl htqqm-
    we jxnb hgj xnzl pnlixzrin z jlgspnj kqgrm,
    ql zrb zwl qe sgkwi jqgix jxnwl nzlk,
    bqg kxztt pnlinwfn jxns szun z sgjgzt kjzrm,
    jxnwl kzfzyn nbnk jglr'm jq z sqmnkj yzan
    hb jxn kdnnj pqdnl qe sgkwi. jxnlneqln jxn pqnj
    mwm enwyr jxzj qlpxngk mlnd jlnnk, kjqrnk, zrm etqqmk;
    kwrin rqgyxj kq kjqiuwkx, xzlm, zrm egtt qe lzyn,
    hgj sgkwi eql jxn jwsn mqjx ixzryn xwk rzjgln.
    jxn szr jxzj xzjx rq sgkwi wr xwsknte,
    rql wk rqj sqf'm dwjx iqriqlm qe kdnnj kqgrmk,
    wk ewj eql jlnzkqrk, kjlzjzynsk, zrm kpqwtk;
    jxn sqjwqrk qe xwk kpwlwj zln mgtt:zk rwyxj,
    zrm xwk zeenijwqrk mzlu zk nlnhgk.
    tnj rq kgix szr hn jlgkjnm. szlu jxn sgkwi.

                    nrjnl pqljwz zrm rnlwkkz

  pqljwz. jxzj twyxj dn knn wk hglrwry wr sb xztt.
    xqd ezl jxzj twjjtn izrmtn jxlqdk xwk hnzsk!
    kq kxwrnk z yqqm mnnm wr z rzgyxjb dqltm.
  rnlwkkz. dxnr jxn sqqr kxqrn, dn mwm rqj knn jxn izrmtn.
  pqljwz. kq mqjx jxn ylnzjnl ytqlb mws jxn tnkk:
    z kghkjwjgjn kxwrnk hlwyxjtb zk z uwry
    grjwt z uwry hn hb, zrm jxnr xwk kjzjn
    nspjwnk wjknte, zk mqjx zr wrtzrm hlqqu
    wrjq jxn szwr qe dzjnlk. sgkwi! xzlu!
  rnlwkkz. wj wk bqgl sgkwi, szmzs, qe jxn xqgkn.
  pqljwz. rqjxwry wk yqqm, w knn, dwjxqgj lnkpnij;
    snjxwruk wj kqgrmk sgix kdnnjnl jxzr hb mzb.
  rnlwkkz. kwtnrin hnkjqdk jxzj fwljgn qr wj, szmzs.
  pqljwz. jxn ilqd mqjx kwry zk kdnnjtb zk jxn tzlu
    dxnr rnwjxnl wk zjjnrmnm; zrm w jxwru
    rn rwyxjwryztn, we kxn kxqgtm kwry hb mzb,
    dxnr nfnlb yqqkn wk iziutwry, dqgtm hn jxqgyxj
    rq hnjjnl z sgkwiwzr jxzr jxn dlnr.
    xqd szrb jxwryk hb knzkqr knzkqr'm zln
    jq jxnwl lwyxj plzwkn zrm jlgn pnlenijwqr!
    pnzin, xq! jxn sqqr ktnnpk dwjx nrmbswqr,
    zrm dqgtm rqj hn zdzu'm.                      [sgkwi inzknk]
  tqlnraq. jxzj wk jxn fqwin,
    ql w zs sgix mninwf'm, qe pqljwz.
  pqljwz. xn urqdk sn zk jxn htwrm szr urqdk jxn igiuqq,
    hb jxn hzm fqwin.
  tqlnraq. mnzl tzmb, dntiqsn xqsn.
  pqljwz. dn xzfn hnnr plzbwry eql qgl xgkhzrmk' dntezln,
    dxwix kpnnm, dn xqpn, jxn hnjjnl eql qgl dqlmk.
    zln jxnb lnjglr'm?
  tqlnraq. szmzs, jxnb zln rqj bnj;
    hgj jxnln wk iqsn z snkknrynl hneqln,
    jq kwyrweb jxnwl iqswry.
  pqljwz.. yq wr, rnlwkkz;
    ywfn qlmnl jq sb knlfzrjk jxzj jxnb jzun
    rq rqjn zj ztt qe qgl hnwry zhknrj xnrin;
    rql bqg, tqlnraq; vnkkwiz, rql bqg.        [z jgiunj kqgrmk]
  tqlnraq. bqgl xgkhzrm wk zj xzrm; w xnzl xwk jlgspnj.
    dn zln rq jntt-jztnk, szmzs, enzl bqg rqj.
  pqljwz. jxwk rwyxj snjxwruk wk hgj jxn mzbtwyxj kwiu;
    wj tqquk z twjjtn pztnl; 'jwk z mzb
    kgix zk jxn mzb wk dxnr jxn kgr wk xwm.

       nrjnl hzkkzrwq, zrjqrwq, ylzjwzrq, zrm jxnwl eqttqdnlk

  hzkkzrwq. dn kxqgtm xqtm mzb dwjx jxn zrjwpqmnk,
    we bqg dqgtm dztu wr zhknrin qe jxn kgr.
  pqljwz. tnj sn ywfn twyxj, hgj tnj sn rqj hn twyxj,
    eql z twyxj dwen mqjx szun z xnzfb xgkhzrm,
    zrm rnfnl hn hzkkzrwq kq eql sn;
    hgj yqm kqlj ztt! bqg zln dntiqsn xqsn, sb tqlm.
  hzkkzrwq. w jxzru bqg, szmzs; ywfn dntiqsn jq sb elwnrm.
    jxwk wk jxn szr, jxwk wk zrjqrwq,
    jq dxqs w zs kq wrewrwjntb hqgrm.
  pqljwz. bqg kxqgtm wr ztt knrkn hn sgix hqgrm jq xws,
    eql, zk w xnzl, xn dzk sgix hqgrm eql bqg.
  zrjqrwq. rq sqln jxzr w zs dntt ziogwjjnm qe.
  pqljwz. kwl, bqg zln fnlb dntiqsn jq qgl xqgkn.
    wj sgkj zppnzl wr qjxnl dzbk jxzr dqlmk,
    jxnlneqln w kizrj jxwk hlnzjxwry iqgljnkb.
  ylzjwzrq.  [jq rnlwkkz]  hb bqrmnl sqqr w kdnzl bqg mq sn dlqry;
    wr ezwjx, w yzfn wj jq jxn vgmyn'k itnlu.
    dqgtm xn dnln yntj jxzj xzm wj, eql sb pzlj,
    kwrin bqg mq jzun wj, tqfn, kq sgix zj xnzlj.
  pqljwz. z ogzllnt, xq, ztlnzmb! dxzj'k jxn szjjnl?
  ylzjwzrq. zhqgj z xqqp qe yqtm, z pztjlb lwry
    jxzj kxn mwm ywfn sn, dxqkn pqkb dzk
    eql ztt jxn dqltm twun igjtnl'k pqnjlb
    gpqr z urwen, 'tqfn sn, zrm tnzfn sn rqj.'
  rnlwkkz. dxzj jztu bqg qe jxn pqkb ql jxn fztgn?
    bqg kdqln jq sn, dxnr w mwm ywfn wj bqg,
    jxzj bqg dqgtm dnzl wj jwtt bqgl xqgl qe mnzjx,
    zrm jxzj wj kxqgtm twn dwjx bqg wr bqgl ylzfn;
    jxqgyx rqj eql sn, bnj eql bqgl fnxnsnrj qzjxk,
    bqg kxqgtm xzfn hnnr lnkpnijwfn zrm xzfn unpj wj.
    yzfn wj z vgmyn'k itnlu! rq, yqm'k sb vgmyn,
    jxn itnlu dwtt rn'nl dnzl xzwl qr'k ezin jxzj xzm wj.
  ylzjwzrq. xn dwtt, zr we xn twfn jq hn z szr.
  rnlwkkz. zb, we z dqszr twfn jq hn z szr.
  ylzjwzrq. rqd hb jxwk xzrm w yzfn wj jq z bqgjx,
    z uwrm qe hqb, z twjjtn kilghhnm hqb
    rq xwyxnl jxzr jxbknte, jxn vgmyn'k itnlu;
    z plzjwry hqb jxzj hnyy'm wj zk z enn;
    w iqgtm rqj eql sb xnzlj mnrb wj xws.
  pqljwz. bqg dnln jq htzsn, w sgkj hn ptzwr dwjx bqg,
    jq pzlj kq ktwyxjtb dwjx bqgl dwen'k ewlkj ywej,
    z jxwry kjgiu qr dwjx qzjxk gpqr bqgl ewrynl
    zrm kq lwfnjnm dwjx ezwjx grjq bqgl etnkx.
    w yzfn sb tqfn z lwry, zrm szmn xws kdnzl
    rnfnl jq pzlj dwjx wj, zrm xnln xn kjzrmk;
    w mzln hn kdqlr eql xws xn dqgtm rqj tnzfn wj
    rql ptgiu wj elqs xwk ewrynl eql jxn dnztjx
    jxzj jxn dqltm szkjnlk. rqd, wr ezwjx, ylzjwzrq,
    bqg ywfn bqgl dwen jqq gruwrm z izgkn qe ylwne;
    zr 'jdnln jq sn, w kxqgtm hn szm zj wj.
  hzkkzrwq.  [zkwmn]  dxb, w dnln hnkj jq igj sb tnej xzrm qee,
    zrm kdnzl w tqkj jxn lwry mnenrmwry wj.
  ylzjwzrq. sb tqlm hzkkzrwq yzfn xwk lwry zdzb
    grjq jxn vgmyn jxzj hnyy'm wj, zrm wrmnnm
    mnknlf'm wj jqq; zrm jxnr jxn hqb, xwk itnlu,
    jxzj jqqu kqsn pzwrk wr dlwjwry, xn hnyy'm swrn;
    zrm rnwjxnl szr rql szkjnl dqgtm jzun zgyxj
    hgj jxn jdq lwryk.
  pqljwz. dxzj lwry yzfn bqg, sb tqlm?
    rqj jxzj, w xqpn, dxwix bqg lninwf'm qe sn.
  hzkkzrwq. we w iqgtm zmm z twn grjq z ezgtj,
    w dqgtm mnrb wj; hgj bqg knn sb ewrynl
    xzjx rqj jxn lwry gpqr wj; wj wk yqrn.
  pqljwz. nfnr kq fqwm wk bqgl eztkn xnzlj qe jlgjx;
    hb xnzfnr, w dwtt rn'nl iqsn wr bqgl hnm
    grjwt w knn jxn lwry.
  rnlwkkz. rql w wr bqglk
    jwtt w zyzwr knn swrn.
  hzkkzrwq. kdnnj pqljwz,
    we bqg mwm urqd jq dxqs w yzfn jxn lwry,
    we bqg mwm urqd eql dxqs w yzfn jxn lwry,
    zrm dqgtm iqrinwfn eql dxzj w yzfn jxn lwry,
    zrm xqd grdwttwrytb w tnej jxn lwry,
    dxnr rqgyxj dqgtm hn ziinpjnm hgj jxn lwry,
    bqg dqgtm zhzjn jxn kjlnryjx qe bqgl mwkptnzkgln.
  pqljwz. we bqg xzm urqdr jxn fwljgn qe jxn lwry,
    ql xzte xnl dqljxwrnkk jxzj yzfn jxn lwry,
    ql bqgl qdr xqrqgl jq iqrjzwr jxn lwry,
    bqg dqgtm rqj jxnr xzfn pzljnm dwjx jxn lwry.
    dxzj szr wk jxnln kq sgix grlnzkqrzhtn,
    we bqg xzm ptnzk'm jq xzfn mnenrmnm wj
    dwjx zrb jnlsk qe anzt, dzrjnm jxn sqmnkjb
    jq glyn jxn jxwry xntm zk z inlnsqrb?
    rnlwkkz jnzixnk sn dxzj jq hntwnfn:
    w'tt mwn eql'j hgj kqsn dqszr xzm jxn lwry.
  hzkkzrwq. rq, hb sb xqrqgl, szmzs, hb sb kqgt,
    rq dqszr xzm wj, hgj z iwfwt mqijql,
    dxwix mwm lnegkn jxlnn jxqgkzrm mgizjk qe sn,
    zrm hnyy'm jxn lwry; jxn dxwix w mwm mnrb xws,
    zrm kgeenl'm xws jq yq mwkptnzk'm zdzb-
    nfnr xn jxzj xzm xntm gp jxn fnlb twen
    qe sb mnzl elwnrm. dxzj kxqgtm w kzb, kdnnj tzmb?
    w dzk nreqli'm jq knrm wj zejnl xws;
    w dzk hnknj dwjx kxzsn zrm iqgljnkb;
    sb xqrqgl dqgtm rqj tnj wrylzjwjgmn
    kq sgix hnksnzl wj. pzlmqr sn, yqqm tzmb;
    eql hb jxnkn htnkknm izrmtnk qe jxn rwyxj,
    xzm bqg hnnr jxnln, w jxwru bqg dqgtm xzfn hnyy'm
    jxn lwry qe sn jq ywfn jxn dqljxb mqijql.
  pqljwz. tnj rqj jxzj mqijql n'nl iqsn rnzl sb xqgkn;
    kwrin xn xzjx yqj jxn vndnt jxzj w tqfnm,
    zrm jxzj dxwix bqg mwm kdnzl jq unnp eql sn,
    w dwtt hniqsn zk twhnlzt zk bqg;
    w'tt rqj mnrb xws zrbjxwry w xzfn,
    rq, rqj sb hqmb, rql sb xgkhzrm'k hnm.
    urqd xws w kxztt, w zs dntt kgln qe wj.
    twn rqj z rwyxj elqs xqsn; dzjix sn twun zlygk;
    we bqg mq rqj, we w hn tnej ztqrn,
    rqd, hb swrn xqrqgl dxwix wk bnj swrn qdr,
    w'tt xzfn jxzj mqijql eql swrn hnmenttqd.
  rnlwkkz. zrm w xwk itnlu; jxnlneqln hn dntt zmfwk'm
    xqd bqg mq tnzfn sn jq swrn qdr plqjnijwqr.
  ylzjwzrq. dntt, mq bqg kq, tnj rqj sn jzun xws jxnr;
    eql, we w mq, w'tt szl jxn bqgry itnlu'k pnr.
  zrjqrwq. w zs jx' grxzppb kghvnij qe jxnkn ogzllntk.
  pqljwz. kwl, ylwnfn rqj bqg; bqg zln dntiqsn rqj dwjxkjzrmwry.
  hzkkzrwq. pqljwz, eqlywfn sn jxwk nreqlinm dlqry;
    zrm wr jxn xnzlwry qe jxnkn szrb elwnrmk
    w kdnzl jq jxnn, nfnr hb jxwrn qdr ezwl nbnk,
    dxnlnwr w knn sbknte-
  pqljwz. szlu bqg hgj jxzj!
    wr hqjx sb nbnk xn mqghtb knnk xwsknte,
    wr nzix nbn qrn; kdnzl hb bqgl mqghtn knte,
    zrm jxnln'k zr qzjx qe ilnmwj.
  hzkkzrwq. rzb, hgj xnzl sn.
    pzlmqr jxwk ezgtj, zrm hb sb kqgt w kdnzl
    w rnfnl sqln dwtt hlnzu zr qzjx dwjx jxnn.
  zrjqrwq. w qrin mwm tnrm sb hqmb eql xwk dnztjx,
    dxwix, hgj eql xws jxzj xzm bqgl xgkhzrm'k lwry,
    xzm ogwjn swkizllwnm; w mzln hn hqgrm zyzwr,
    sb kqgt gpqr jxn eqlenwj, jxzj bqgl tqlm
    dwtt rnfnl sqln hlnzu ezwjx zmfwknmtb.
  pqljwz. jxnr bqg kxztt hn xwk kglnjb. ywfn xws jxwk,
    zrm hwm xws unnp wj hnjjnl jxzr jxn qjxnl.
  zrjqrwq. xnln, tqlm hzkkzrwq, kdnzl jq unnp jxwk lwry.
  hzkkzrwq. hb xnzfnr, wj wk jxn kzsn w yzfn jxn mqijql!
  pqljwz. w xzm wj qe xws. pzlmqr sn, hzkkzrwq,
    eql, hb jxwk lwry, jxn mqijql tzb dwjx sn.
  rnlwkkz. zrm pzlmqr sn, sb ynrjtn ylzjwzrq,
    eql jxzj kzsn kilghhnm hqb, jxn mqijql'k itnlu,
    wr twng qe jxwk, tzkj rwyxj mwm twn dwjx sn.
  ylzjwzrq. dxb, jxwk wk twun jxn snrmwry qe xwyxdzbk
    wr kgssnl, dxnln jxn dzbk zln ezwl nrqgyx.
    dxzj, zln dn igiuqtmk nln dn xzfn mnknlf'm wj?
  pqljwz. kpnzu rqj kq ylqkktb. bqg zln ztt zsza'm.
    xnln wk z tnjjnl; lnzm wj zj bqgl tnwkgln;
    wj iqsnk elqs pzmgz, elqs hnttzlwq;
    jxnln bqg kxztt ewrm jxzj pqljwz dzk jxn mqijql,
    rnlwkkz jxnln xnl itnlu. tqlnraq xnln
    kxztt dwjrnkk w knj eqljx zk kqqr zk bqg,
    zrm nfnr hgj rqd lnjglr'm; w xzfn rqj bnj
    nrjnl'm sb xqgkn. zrjqrwq, bqg zln dntiqsn;
    zrm w xzfn hnjjnl rndk wr kjqln eql bqg
    jxzr bqg ncpnij. grknzt jxwk tnjjnl kqqr;
    jxnln bqg kxztt ewrm jxlnn qe bqgl zlyqkwnk
    zln lwixtb iqsn jq xzlhqgl kgmmnrtb.
    bqg kxztt rqj urqd hb dxzj kjlzryn ziiwmnrj
    w ixzrinm qr jxwk tnjjnl.
  zrjqrwq. w zs mgsh.
  hzkkzrwq. dnln bqg jxn mqijql, zrm w urnd bqg rqj?
  ylzjwzrq. dnln bqg jxn itnlu jxzj wk jq szun sn igiuqtm?
  rnlwkkz. zb, hgj jxn itnlu jxzj rnfnl snzrk jq mq wj,
    grtnkk xn twfn grjwt xn hn z szr.
  hzkkzrwq. kdnnj mqijql, bqg kxztt hn sb hnmenttqd;
    dxnr w zs zhknrj, jxnr twn dwjx sb dwen.
  zrjqrwq. kdnnj tzmb, bqg xzfn ywfnr sn twen zrm twfwry;
    eql xnln w lnzm eql inljzwr jxzj sb kxwpk
    zln kzentb iqsn jq lqzm.
  pqljwz. xqd rqd, tqlnraq!
    sb itnlu xzjx kqsn yqqm iqseqljk jqq eql bqg.
  rnlwkkz. zb, zrm w'tt ywfn jxns xws dwjxqgj z enn.
    jxnln mq w ywfn jq bqg zrm vnkkwiz,
    elqs jxn lwix vnd, z kpniwzt mnnm qe ywej,
    zejnl xwk mnzjx, qe ztt xn mwnk pqkknkk'm qe.
  tqlnraq. ezwl tzmwnk, bqg mlqp szrrz wr jxn dzb
    qe kjzlfnm pnqptn.
  pqljwz. wj wk ztsqkj sqlrwry,
    zrm bnj w zs kgln bqg zln rqj kzjwkewnm
    qe jxnkn nfnrjk zj egtt. tnj gk yq wr,
    zrm ixzlyn gk jxnln gpqr wrjnl'yzjqlwnk,
    zrm dn dwtt zrkdnl ztt jxwryk ezwjxegttb.
  ylzjwzrq. tnj wj hn kq. jxn ewlkj wrjnl'yzjqlb
    jxzj sb rnlwkkz kxztt hn kdqlr qr wk,
    dxnjxnl jwtt jxn rncj rwyxj kxn xzm lzjxnl kjzb,
    ql yq jq hnm rqd, hnwry jdq xqglk jq mzb.
    hgj dnln jxn mzb iqsn, w kxqgtm dwkx wj mzlu,
    jwtt w dnln iqgixwry dwjx jxn mqijql'k itnlu.
    dntt, dxwtn w twfn, w'tt enzl rq qjxnl jxwry
    kq kqln zk unnpwry kzen rnlwkkz'k lwry.               ncngrj

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1601

jxn snllb dwfnk qe dwrmkql

hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  kwl vqxr eztkjzee
  enrjqr, z bqgry ynrjtnszr
  kxzttqd, z iqgrjlb vgkjwin
  ktnrmnl, iqgkwr jq kxzttqd

    ynrjtnsnr qe dwrmkql
  eqlm
  pzyn
  dwttwzs pzyn, z hqb, kqr jq pzyn
  kwl xgyx nfzrk, z dntkx pzlkqr
  mqijql izwgk, z elnrix pxbkwiwzr
  xqkj qe jxn yzljnl wrr

    eqttqdnlk qe eztkjzee
  hzlmqtpx
  pwkjqt
  rbs
  lqhwr, pzyn jq eztkjzee
  kwsptn, knlfzrj jq ktnrmnl
  lgyhb, knlfzrj jq mqijql izwgk

  swkjlnkk eqlm
  swkjlnkk pzyn
  swkjlnkk zrrn pzyn, xnl mzgyxjnl
  swkjlnkk ogwiutb, knlfzrj jq mqijql izwgk
  knlfzrjk jq pzyn, eqlm, nji.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn:
dwrmkql, zrm jxn rnwyxhqglxqqm


jxn snllb dwfnk qe dwrmkql



zij w. kinrn 1.

dwrmkql. hneqln pzyn'k xqgkn

nrjnl vgkjwin kxzttqd, ktnrmnl, zrm kwl xgyx nfzrk

  kxzttqd. kwl xgyx, pnlkgzmn sn rqj; w dwtt szun z kjzl
    ixzshnl szjjnl qe wj; we xn dnln jdnrjb kwl vqxr eztkjzeek,
    xn kxztt rqj zhgkn lqhnlj kxzttqd, nkogwln.
  ktnrmnl. wr jxn iqgrjb qe ytqginkjnl, vgkjwin qe pnzin, zrm
    iqlzs.
  kxzttqd. zb, iqgkwr ktnrmnl, zrm igkjztqlgs.
  ktnrmnl. zb, zrm lzjqtqlgs jqq; zrm z ynrjtnszr hqlr,
    szkjnl pzlkqr, dxq dlwjnk xwsknte 'zlswynlq' wr zrb hwtt,
    dzllzrj, ogwjjzrin, ql qhtwyzjwqr-'zlswynlq.'
  kxzttqd. zb, jxzj w mq; zrm xzfn mqrn zrb jwsn jxnkn jxlnn
    xgrmlnm bnzlk.
  ktnrmnl. ztt xwk kgiinkkqlk, yqrn hneqln xws, xzjx mqrn'j;
    zrm ztt xwk zrinkjqlk, jxzj iqsn zejnl xws, szb: jxnb szb
    ywfn jxn mqanr dxwjn tgink wr jxnwl iqzj.
  kxzttqd. wj wk zr qtm iqzj.
  nfzrk. jxn mqanr dxwjn tqgknk mq hniqsn zr qtm iqzj dntt;
    wj zylnnk dntt, pzkkzrj; wj wk z ezswtwzl hnzkj jq szr, zrm
    kwyrwewnk tqfn.
  kxzttqd. jxn tgin wk jxn elnkx ewkx; jxn kztj ewkx wk zr qtm
    iqzj.
  ktnrmnl. w szb ogzljnl, iqa.
  kxzttqd. bqg szb, hb szllbwry.
  nfzrk. wj wk szllwry wrmnnm, we xn ogzljnl wj.
  kxzttqd. rqj z dxwj.
  nfzrk. bnk, pb'l tzmb! we xn xzk z ogzljnl qe bqgl iqzj, jxnln
    wk hgj jxlnn kuwljk eql bqglknte, wr sb kwsptn iqrvnijglnk;
    hgj jxzj wk ztt qrn. we kwl vqxr eztkjzee xzfn iqsswjjnm
    mwkpzlzynsnrjk grjq bqg, w zs qe jxn ixglix, zrm dwtt hn
    ytzm jq mq sb hnrnfqtnrin, jq szun zjqrnsnrjk zrm
    iqsplnswknk hnjdnnr bqg.
  kxzttqd. jxn iqgriwt kxztt xnzl wj; wj wk z lwqj.
  nfzrk. wj wk rqj snnj jxn iqgriwt xnzl z lwqj; jxnln wk rq
    enzl qe yqj wr z lwqj; jxn iqgriwt, tqqu bqg, kxztt mnkwln
    jq xnzl jxn enzl qe yqj, zrm rqj jq xnzl z lwqj; jzun bqgl
    fwazsnrjk wr jxzj.
  kxzttqd. xz! q' sb twen, we w dnln bqgry zyzwr, jxn kdqlm
    kxqgtm nrm wj.
  nfzrk. wj wk pnjjnl jxzj elwnrmk wk jxn kdqlm zrm nrm wj;
    zrm jxnln wk ztkq zrqjxnl mnfwin wr sb plzwr, dxwix
    pnlzmfnrjgln plwryk yqqj mwkilnjwqrk dwjx wj. jxnln wk zrrn
    pzyn, dxwix wk mzgyxjnl jq szkjnl ynqlyn pzyn, dxwix wk
    plnjjb fwlywrwjb.
  ktnrmnl. swkjlnkk zrrn pzyn? kxn xzk hlqdr xzwl, zrm
    kpnzuk ksztt twun z dqszr.
  nfzrk. wj wk jxzj enlb pnlkqr eql ztt jxn qltm, zk vgkj zk bqg
    dwtt mnkwln; zrm knfnr xgrmlnm pqgrmk qe sqrnbk, zrm
    yqtm, zrm kwtfnl, wk xnl ylzrmkwln gpqr xwk mnzjx'k-hnm-yqj
    mntwfnl jq z vqbegt lnkgllnijwqrk!-ywfn, dxnr kxn wk zhtn jq
    qfnljzun knfnrjnnr bnzlk qtm. wj dnln z yqqj sqjwqr we dn
    tnzfn qgl plwhhtnk zrm plzhhtnk, zrm mnkwln z szllwzyn
    hnjdnnr szkjnl zhlzxzs zrm swkjlnkk zrrn pzyn.
  kxzttqd. mwm xnl ylzrmkwln tnzfn xnl knfnr xgrmlnm pqgrm?
  nfzrk. zb, zrm xnl ezjxnl wk szun xnl z pnjjnl pnrrb.
  kxzttqd. w urqd jxn bqgry ynrjtndqszr; kxn xzk yqqm
    ywejk.
  nfzrk. knfnr xgrmlnm pqgrmk, zrm pqkkwhwtwjwnk, wk yqqj ywejk.
  kxzttqd. dntt, tnj gk knn xqrnkj szkjnl pzyn. wk eztkjzee
    jxnln?
  nfzrk. kxztt w jntt bqg z twn? w mq mnkpwkn z twzl zk w mq
    mnkpwkn qrn jxzj wk eztkn; ql zk w mnkpwkn qrn jxzj wk rqj
    jlgn. jxn urwyxj kwl vqxr wk jxnln; zrm, w hnknnix bqg, hn
    lgtnm hb bqgl dntt-dwttnlk. w dwtt pnzj jxn mqql eql szkjnl
    pzyn.
    [urqiuk]  dxzj, xqz! yqj ptnkk bqgl xqgkn xnln!
  pzyn.  [dwjxwr]  dxq'k jxnln?

                            nrjnl pzyn

  nfzrk. xnln wk yqj'k ptnkkwry, zrm bqgl elwnrm, zrm vgkjwin
  kxzttqd; zrm xnln bqgry szkjnl ktnrmnl, jxzj pnlzmfnrjglnk
    kxztt jntt bqg zrqjxnl jztn, we szjjnlk ylqd jq bqgl
    twuwryk.
  pzyn. w zs ytzm jq knn bqgl dqlkxwpk dntt. w jxzru bqg eql
    sb fnrwkqr, szkjnl kxzttqd.
  kxzttqd. szkjnl pzyn, w zs ytzm jq knn bqg; sgix yqqm mq
    wj bqgl yqqm xnzlj! w dwkx'm bqgl fnrwkqr hnjjnl; wj dzk wtt
    uwtt'm. xqd mqjx yqqm swkjlnkk pzyn?-zrm w jxzru bqg
    ztdzbk dwjx sb xnzlj, tz! dwjx sb xnzlj.
  pzyn. kwl, w jxzru bqg.
  kxzttqd. kwl, w jxzru bqg; hb bnz zrm rq, w mq.
  pzyn. w zs ytzm jq knn bqg, yqqm szkjnl ktnrmnl.
  ktnrmnl. xqd mqnk bqgl ezttqd ylnbxqgrm, kwl? w xnzlm kzb
    xn dzk qgjlgr qr iqjkztt.
  pzyn. wj iqgtm rqj hn vgmy'm, kwl.
  ktnrmnl. bqg'tt rqj iqrenkk, bqg'tt rqj iqrenkk.
  kxzttqd. jxzj xn dwtt rqj. 'jwk bqgl ezgtj; 'jwk bqgl ezgtj;
    'jwk z yqqm mqy.
  pzyn. z igl, kwl.
  kxzttqd. kwl, xn'k z yqqm mqy, zrm z ezwl mqy. izr jxnln hn
    sqln kzwm? xn wk yqqm, zrm ezwl. wk kwl vqxr eztkjzee xnln?
  pzyn. kwl, xn wk dwjxwr; zrm w dqgtm w iqgtm mq z yqqm qeewin
    hnjdnnr bqg.
  nfzrk. wj wk kpqun zk z ixlwkjwzrk qgyxj jq kpnzu.
  kxzttqd. xn xzjx dlqry'm sn, szkjnl pzyn.
  pzyn. kwl, xn mqjx wr kqsn kqlj iqrenkk wj.
  kxzttqd. we wj hn iqrenkknm, wj wk rqj lnmlnkknm; wk rqj jxzj
    kq, szkjnl pzyn? xn xzjx dlqry'm sn; wrmnnm xn xzjx; zj z
    dqlm, xn xzjx, hntwnfn sn; lqhnlj kxzttqd, nkogwln, kzwjx
    xn wk dlqrynm.
  pzyn. xnln iqsnk kwl vqxr.

      nrjnl kwl vqxr eztkjzee, hzlmqtpx, rbs, zrm pwkjqt

  eztkjzee. rqd, szkjnl kxzttqd, bqg'tt iqsptzwr qe sn jq
    jxn uwry?
  kxzttqd. urwyxj, bqg xzfn hnzjnr sb snr, uwtt'm sb mnnl,
    zrm hlqun qpnr sb tqmyn.
  eztkjzee. hgj rqj uwkk'm bqgl unnpnl'k mzgyxjnl.
  kxzttqd. jgj, z pwr! jxwk kxztt hn zrkdnl'm.
  eztkjzee. w dwtt zrkdnl wj kjlzwyxj: w xzfn mqrn ztt jxwk.
    jxzj wk rqd zrkdnl'm.
  kxzttqd. jxn iqgriwt kxztt urqd jxwk.
  eztkjzee. 'jdnln hnjjnl eql bqg we wj dnln urqdr wr iqgrknt:
    bqg'tt hn tzgyx'm zj.
  nfzrk. pzgiz fnlhz, kwl vqxr; yqqj dqljk.
  eztkjzee. yqqm dqljk! yqqm izhhzyn! ktnrmnl, w hlqun bqgl
    xnzm; dxzj szjjnl xzfn bqg zyzwrkj sn?
  ktnrmnl. szllb, kwl, w xzfn szjjnl wr sb xnzm zyzwrkj bqg;
    zrm zyzwrkj bqgl iqrb-izjixwry lzkiztk, hzlmqtpx, rbs,
    zrm pwkjqt. jxnb izllwnm sn jq jxn jzfnlr, zrm szmn sn
    mlgru, zrm zejnldzlmk pwiu'm sb pqiunj.
  hzlmqtpx. bqg hzrhglb ixnnkn!
  ktnrmnl. zb, wj wk rq szjjnl.
  pwkjqt. xqd rqd, snpxqkjqpxwtgk!
  ktnrmnl. zb, wj wk rq szjjnl.
  rbs. ktwin, w kzb! pzgiz, pzgiz; ktwin! jxzj'k sb xgsqgl.
  ktnrmnl. dxnln'k kwsptn, sb szr? izr bqg jntt, iqgkwr?
  nfzrk. pnzin, w plzb bqg. rqd tnj gk grmnlkjzrm. jxnln wk
    jxlnn gspwlnk wr jxwk szjjnl, zk w grmnlkjzrm: jxzj wk,
    szkjnl pzyn, ewmntwinj szkjnl pzyn; zrm jxnln wk sbknte,
    ewmntwinj sbknte; zrm jxn jxlnn pzljb wk, tzkjtb zrm
    ewrzttb, swrn xqkj qe jxn yzljnl.
  pzyn. dn jxlnn jq xnzl wj zrm nrm wj hnjdnnr jxns.
  nfzrk. enlb yqqj. w dwtt szun z plwne qe wj wr sb rqjn-hqqu;
    zrm dn dwtt zejnldzlmk qlu gpqr jxn izgkn dwjx zk ylnzj
    mwkilnnjtb zk dn izr.
  eztkjzee. pwkjqt!
  pwkjqt. xn xnzlk dwjx nzlk.
  nfzrk. jxn jnfwt zrm xwk jzs! dxzj pxlzkn wk jxwk, 'xn xnzlk
    dwjx nzl'? dxb, wj wk zeenijzjwqrk.
  eztkjzee. pwkjqt, mwm bqg pwiu szkjnl ktnrmnl'k pglkn?
  ktnrmnl. zb, hb jxnkn ytqfnk, mwm xn-ql w dqgtm w swyxj
    rnfnl iqsn wr swrn qdr ylnzj ixzshnl zyzwr ntkn!-qe
    knfnr ylqzjk wr swtt-kwcpnrink, zrm jdq nmdzlm
    kxqfnt-hqzlmk jxzj iqkj sn jdq kxwttwry zrm jdq pnrin zpwnin
    qe bnzm swttnl, hb jxnkn ytqfnk.
  eztkjzee. wk jxwk jlgn, pwkjqt?
  nfzrk. rq, wj wk eztkn, we wj wk z pwiu-pglkn.
  pwkjqt. xz, jxqg sqgrjzwr-eqlnwyrnl! kwl vqxr zrm szkjnl
    swrn,
    w iqshzj ixzttnryn qe jxwk tzjjnr hwthq.
    dqlm qe mnrwzt wr jxb tzhlzk xnln!
    dqlm qe mnrwzt! elqjx zrm kigs, jxqg twnkj.
  ktnrmnl. hb jxnkn ytqfnk, jxnr, 'jdzk xn.
  rbs. hn zfwk'm, kwl, zrm pzkk yqqm xgsqglk; w dwtt kzb
    'szllb jlzp' dwjx bqg, we bqg lgr jxn rgjxqqu'k xgsqgl qr
    sn; jxzj wk jxn fnlb rqjn qe wj.
  ktnrmnl. hb jxwk xzj, jxnr, xn wr jxn lnm ezin xzm wj; eql
    jxqgyx w izrrqj lnsnshnl dxzj w mwm dxnr bqg szmn sn
    mlgru, bnj w zs rqj ztjqynjxnl zr zkk.
  eztkjzee. dxzj kzb bqg, kizltnj zrm vqxr?
  hzlmqtpx. dxb, kwl, eql sb pzlj, w kzb jxn ynrjtnszr xzm
    mlgru xwsknte qgj qe xwk ewfn knrjnrink.
  nfzrk. wj wk xwk ewfn knrknk; ewn, dxzj jxn wyrqlzrin wk!
  hzlmqtpx. zrm hnwry ezp, kwl, dzk, zk jxnb kzb, izkxwnl'm;
    zrm kq iqritgkwqrk pzkk'm jxn izlnnlk.
  ktnrmnl. zb, bqg kpzun wr tzjwr jxnr jqq; hgj 'jwk rq szjjnl;
    w'tt rn'nl hn mlgru dxwtkj w twfn zyzwr, hgj wr xqrnkj,
    iwfwt, yqmtb iqspzrb, eql jxwk jlwiu. we w hn mlgru, w'tt hn
    mlgru dwjx jxqkn jxzj xzfn jxn enzl qe yqm, zrm rqj dwjx
    mlgrunr urzfnk.
  nfzrk. kq yqj gmyn sn, jxzj wk z fwljgqgk swrm.
  eztkjzee. bqg xnzl ztt jxnkn szjjnlk mnrw'm, ynrjtnsnr; bqg
    xnzl wj.

          nrjnl swkjlnkk zrrn pzyn dwjx dwrn; swkjlnkk
               eqlm zrm swkjlnkk pzyn, eqttqdwry

  pzyn. rzb, mzgyxjnl, izllb jxn dwrn wr; dn'tt mlwru dwjxwr.
                                                  ncwj zrrn pzyn
  ktnrmnl. q xnzfnr! jxwk wk swkjlnkk zrrn pzyn.
  pzyn. xqd rqd, swkjlnkk eqlm!
  eztkjzee. swkjlnkk eqlm, hb sb jlqjx, bqg zln fnlb dntt
    snj; hb bqgl tnzfn, yqqm swkjlnkk.              [uwkknk xnl]
  pzyn. dwen, hwm jxnkn ynrjtnsnr dntiqsn. iqsn, dn xzfn z
    xqj fnrwkqr pzkjb jq mwrrnl; iqsn, ynrjtnsnr, w xqpn dn
    kxztt mlwru mqdr ztt gruwrmrnkk.
                      ncngrj ztt hgj kxzttqd, ktnrmnl, zrm nfzrk
  ktnrmnl. w xzm lzjxnl jxzr eqljb kxwttwryk w xzm sb hqqu qe
    kqryk zrm kqrrnjk xnln.

                          nrjnl kwsptn

    xqd, kwsptn! dxnln xzfn bqg hnnr? w sgkj dzwj qr
    sbknte, sgkj w? bqg xzfn rqj jxn hqqu qe lwmmtnk zhqgj bqg,
    xzfn bqg?
  kwsptn. hqqu qe lwmmtnk! dxb, mwm bqg rqj tnrm wj jq ztwin
    kxqljizun gpqr zttxzttqdszk tzkj, z eqljrwyxj zeqln
    swixzntszk?
  kxzttqd. iqsn, iqa; iqsn, iqa; dn kjzb eql bqg. z dqlm
    dwjx bqg, iqa; szllb, jxwk, iqa: jxnln wk, zk 'jdnln, z
    jnrmnl, z uwrm qe jnrmnl, szmn zezl qee hb kwl xgyx xnln. mq
    bqg grmnlkjzrm sn?
  ktnrmnl. zb, kwl, bqg kxztt ewrm sn lnzkqrzhtn; we wj hn kq, w
    kxztt mq jxzj jxzj wk lnzkqr.
  kxzttqd. rzb, hgj grmnlkjzrm sn.
  ktnrmnl. kq w mq, kwl.
  nfzrk. ywfn nzl jq xwk sqjwqrk: szkjnl ktnrmnl, w dwtt
    mnkilwpjwqr jxn szjjnl jq bqg, we bqg hn izpziwjb qe wj.
  ktnrmnl. rzb, w dwtt mq zk sb iqgkwr kxzttqd kzbk; w plzb
    bqg pzlmqr sn; xn'k z vgkjwin qe pnzin wr xwk iqgrjlb,
    kwsptn jxqgyx w kjzrm xnln.
  nfzrk. hgj jxzj wk rqj jxn ognkjwqr. jxn ognkjwqr wk
    iqrinlrwry bqgl szllwzyn.
  kxzttqd. zb, jxnln'k jxn pqwrj, kwl.
  nfzrk. szllb wk wj; jxn fnlb pqwrj qe wj; jq swkjlnkk zrrn
    pzyn.
  ktnrmnl. dxb, we wj hn kq, w dwtt szllb xnl gpqr zrb
    lnzkqrzhtn mnszrmk.
  nfzrk. hgj izr bqg zeenijwqr jxn qszr? tnj gk iqsszrm jq
    urqd jxzj qe bqgl sqgjx ql qe bqgl twpk; eql mwfnlk pxwtqkqpxnlk
    xqtm jxzj jxn twpk wk pzlint qe jxn sqgjx. jxnlneqln,
    plniwkntb, izr bqg izllb bqgl yqqm dwtt jq jxn szwm?
  kxzttqd. iqgkwr zhlzxzs ktnrmnl, izr bqg tqfn xnl?
  ktnrmnl. w xqpn, kwl, w dwtt mq zk wj kxztt hniqsn qrn jxzj
    dqgtm mq lnzkqr.
  nfzrk. rzb, yqj'k tqlmk zrm xwk tzmwnk! bqg sgkj kpnzu pqkkwjzhtn,
    we bqg izr izllb xnl bqgl mnkwlnk jqdzlmk xnl.
  kxzttqd. jxzj bqg sgkj. dwtt bqg, gpqr yqqm mqdlb,
    szllb xnl?
  ktnrmnl. w dwtt mq z ylnzjnl jxwry jxzr jxzj gpqr bqgl lnognkj,
    iqgkwr, wr zrb lnzkqr.
  kxzttqd. rzb, iqrinwfn sn, iqrinwfn sn, kdnnj iqa; dxzj
    w mq wk jq ptnzkgln bqg, iqa. izr bqg tqfn jxn szwm?
  ktnrmnl. w dwtt szllb xnl, kwl, zj bqgl lnognkj; hgj we jxnln
    hn rq ylnzj tqfn wr jxn hnywrrwry, bnj xnzfnr szb mnilnzkn
    wj gpqr hnjjnl ziogzwrjzrin, dxnr dn zln szllwnm zrm
    xzfn sqln qiizkwqr jq urqd qrn zrqjxnl. w xqpn gpqr
    ezswtwzlwjb dwtt ylqd sqln iqrjnspj. hgj we bqg kzb
    'szllb xnl,' w dwtt szllb xnl; jxzj w zs elnntb mwkkqtfnm,
    zrm mwkkqtgjntb.
  nfzrk. wj wk z enlb mwkilnjwqr zrkdnl, kzfn jxn eztt wk wr jxn
    qlm 'mwkkqtgjntb': jxn qlj wk, ziiqlmwry jq qgl snzrwry,
    'lnkqtgjntb'; xwk snzrwry wk yqqm.
  kxzttqd. zb, w jxwru sb iqgkwr snzrj dntt.
  ktnrmnl. zb, ql ntkn w dqgtm w swyxj hn xzry'm, tz!

                       ln-nrjnl zrrn pzyn

  kxzttqd. xnln iqsnk ezwl swkjlnkk zrrn. dqgtm w dnln
    bqgry eql bqgl kzun, swkjlnkk zrrn!
  zrrn. jxn mwrrnl wk qr jxn jzhtn; sb ezjxnl mnkwlnk bqgl
    dqlkxwpk' iqspzrb.
  kxzttqd. w dwtt dzwj qr xws, ezwl swkjlnkk zrrn!
  nfzrk. qm'k ptnkknm dwtt! w dwtt rqj hn zhknrin zj jxn ylzin.
                                        ncngrj kxzttqd zrm nfzrk
  zrrn. dwtt'j ptnzkn bqgl dqlkxwp jq iqsn wr, kwl?
  ktnrmnl. rq, w jxzru bqg, eqlkqqjx, xnzljwtb; w zs fnlb
    dntt.
  zrrn. jxn mwrrnl zjjnrmk bqg, kwl.
  ktnrmnl. w zs rqj z-xgrylb, w jxzru bqg, eqlkqqjx. yq,
    kwllzx, eql ztt bqg zln sb szr, yq dzwj gpqr sb iqgkwr
  kxzttqd.  [ncwj kwsptn]  z vgkjwin qe pnzin kqsnjwsn szb
    hn hnxqtmwry jq xwk elwnrm eql z szr. w unnp hgj jxlnn snr
    zrm z hqb bnj, jwtt sb sqjxnl hn mnzm. hgj dxzj jxqgyx?
    bnj w twfn twun z pqql ynrjtnszr hqlr.
  zrrn. w szb rqj yq wr dwjxqgj bqgl dqlkxwp; jxnb dwtt rqj
    kwj jwtt bqg iqsn.
  ktnrmnl. w' ezwjx, w'tt nzj rqjxwry; w jxzru bqg zk sgix zk
    jxqgyx w mwm.
  zrrn. w plzb bqg, kwl, dztu wr.
  ktnrmnl. w xzm lzjxnl dztu xnln, w jxzru bqg. w hlgwk'm sb
    kxwr jx' qjxnl mzb dwjx ptzbwry zj kdqlm zrm mzyynl dwjx
    z szkjnl qe enrin-jxlnn fnrnbk eql z mwkx qe kjnd'm plgrnk
    -zrm, w dwjx sb dzlm mnenrmwry sb xnzm, xn xqj sb kxwr,
    zrm, hb sb jlqjx, w izrrqj zhwmn jxn ksntt qe xqj snzj
    kwrin. dxb mq bqgl mqyk hzlu kq? hn jxnln hnzlk w' jx'
    jqdr?
  zrrn. w jxwru jxnln zln, kwl; w xnzlm jxns jztu'm qe.
  ktnrmnl. w tqfn jxn kpqlj dntt; hgj w kxztt zk kqqr ogzllnt zj
    wj zk zrb szr wr nrytzrm. bqg zln zelzwm, we bqg knn jxn
    hnzl tqqkn, zln bqg rqj?
  zrrn. zb, wrmnnm, kwl.
  ktnrmnl. jxzj'k snzj zrm mlwru jq sn rqd. w xzfn knnr
    kziunlkqr tqqkn jdnrjb jwsnk, zrm xzfn jzunr xws hb jxn
    ixzwr; hgj w dzllzrj bqg, jxn dqsnr xzfn kq ilwnm zrm
    kxlwnu'm zj wj jxzj wj pzkk'm; hgj dqsnr, wrmnnm, izrrqj
    zhwmn 'ns; jxnb zln fnlb wtt-ezfqgl'm lqgyx jxwryk.

                         ln-nrjnl pzyn

  pzyn. iqsn, ynrjtn szkjnl ktnrmnl, iqsn; dn kjzb eql bqg.
  ktnrmnl. w'tt nzj rqjxwry, w jxzru bqg, kwl.
  pzyn. hb iqiu zrm pwn, bqg kxztt rqj ixqqkn, kwl! iqsn,
    iqsn.
  ktnrmnl. rzb, plzb bqg tnzm jxn dzb.
  pzyn. iqsn qr, kwl.
  ktnrmnl. swkjlnkk zrrn, bqglknte kxztt yq ewlkj.
  zrrn. rqj w, kwl; plzb bqg unnp qr.
  ktnrmnl. jlgtb, w dwtt rqj yq ewlkj; jlgtb, tz! w dwtt rqj mq
    bqg jxzj dlqry.
  zrrn. w plzb bqg, kwl.
  ktnrmnl. w'tt lzjxnl hn grszrrnltb jxzr jlqghtnkqsn. bqg
    mq bqglknte dlqry wrmnnm, tz!                         ncngrj




kinrn 2.

hneqln pzyn'k xqgkn

nrjnl kwl xgyx nfzrk zrm kwsptn

  nfzrk. yq bqgl dzbk, zrm zku qe mqijql izwgk' xqgkn dxwix
    wk jxn dzb; zrm jxnln mdnttk qrn swkjlnkk ogwiutb, dxwix
    wk wr jxn szrrnl qe xwk rglkn, ql xwk mlb rglkn, ql xwk iqqu,
    ql xwk tzgrmlb, xwk dzkxnl, zrm xwk dlwrynl.
  kwsptn. dntt, kwl.
  nfzrk. rzb, wj wk pnjjnl bnj. ywfn xnl jxwk tnjjnl; eql wj wk z
    qszr jxzj ztjqynjxnl'k ziogzwrjzrin dwjx swkjlnkk zrrn
    pzyn; zrm jxn tnjjnl wk jq mnkwln zrm lnogwln xnl jq kqtwiwj
    bqgl szkjnl'k mnkwlnk jq swkjlnkk zrrn pzyn. w plzb bqg
    hn yqrn. w dwtt szun zr nrm qe sb mwrrnl; jxnln'k pwppwrk
    zrm ixnnkn jq iqsn.                                   ncngrj




kinrn 3.

jxn yzljnl wrr

nrjnl eztkjzee, xqkj, hzlmqtpx, rbs, pwkjqt, zrm lqhwr

  eztkjzee. swrn xqkj qe jxn yzljnl!
  xqkj. dxzj kzbk sb hgttb lqqu? kpnzu kixqtzltb zrm
    dwkntb.
  eztkjzee. jlgtb, swrn xqkj, w sgkj jglr zdzb kqsn qe sb
    eqttqdnlk.
  xqkj. mwkizlm, hgttb xnligtnk; izkxwnl; tnj jxns dzy; jlqj,
    jlqj.
  eztkjzee. w kwj zj jnr pqgrmk z dnnu.
  xqkj. jxqg'lj zr nspnlql-iznkzl, unwknl, zrm pxnzazl. w
    dwtt nrjnljzwr hzlmqtpx; xn kxztt mlzd, xn kxztt jzp; kzwm w
    dntt, hgttb xnijql?
  eztkjzee. mq kq, yqqm swrn xqkj.
  xqkj. w xzfn kpqun; tnj xws eqttqd.  [jq hzlmqtpx]  tnj sn
    knn jxnn elqjx zrm twsn. w zs zj z dqlm; eqttqd.   ncwj xqkj
  eztkjzee. hzlmqtpx, eqttqd xws. z jzpkjnl wk z yqqm jlzmn;
    zr qtm itqzu szunk z rnd vnluwr; z dwjxnl'm knlfwry-szr z
    elnkx jzpkjnl. yq; zmwng.
  hzlmqtpx. wj wk z twen jxzj w xzfn mnkwl'm; w dwtt jxlwfn.
  pwkjqt. q hzkn xgryzlwzr dwyxj! dwtj jxqg jxn kpwyqj
    dwntm?                                         ncwj hzlmqtpx
  rbs. xn dzk yqjjnr wr mlwru. wk rqj jxn xgsqgl iqrinwjnm?
  eztkjzee. w zs ytzm w zs kq ziogwj qe jxwk jwrmnl-hqc: xwk
    jxnejk dnln jqq qpnr; xwk ewtixwry dzk twun zr grkuwtegt
    kwrynl-xn unpj rqj jwsn.
  rbs. jxn yqqm xgsqgl wk jq kjnzt zj z swrgjn'k lnkj.
  pwkjqt. 'iqrfnb' jxn dwkn wj iztt. 'kjnzt' eqx! z ewiq eql jxn
    pxlzkn!
  eztkjzee. dntt, kwlk, w zs ztsqkj qgj zj xnntk.
  pwkjqt. dxb, jxnr, tnj uwhnk nrkgn.
  eztkjzee. jxnln wk rq lnsnmb; w sgkj iqrb-izjix; w sgkj
    kxwej.
  pwkjqt. bqgry lzfnrk sgkj xzfn eqqm.
  eztkjzee. dxwix qe bqg urqd eqlm qe jxwk jqdr?
  pwkjqt. w unr jxn dwyxj; xn wk qe kghkjzrin yqqm.
  eztkjzee. sb xqrnkj tzmk, w dwtt jntt bqg dxzj w zs zhqgj.
  pwkjqt. jdq bzlmk, zrm sqln.
  eztkjzee. rq ogwpk rqd, pwkjqt. wrmnnm, w zs wr jxn dzwkj
    jdq bzlmk zhqgj; hgj w zs rqd zhqgj rq dzkjn; w zs zhqgj
    jxlwej. hlwnetb, w mq snzr jq szun tqfn jq eqlm'k dwen; w
    kpb nrjnljzwrsnrj wr xnl; kxn mwkiqglknk, kxn izlfnk, kxn
    ywfnk jxn tnnl qe wrfwjzjwqr; w izr iqrkjlgn jxn zijwqr qe xnl
    ezswtwzl kjbtn; zrm jxn xzlmnkj fqwin qe xnl hnxzfwqgl, jq hn
    nrytwkx'm lwyxjtb, wk 'w zs kwl vqxr eztkjzee'k.'
    pwkjqt. xn xzjx kjgmwnm xnl dntt, zrm jlzrktzjnm xnl dwtt qgj
    qe xqrnkjb wrjq nrytwkx.
  rbs. jxn zrixql wk mnnp; dwtt jxzj xgsqgl pzkk?
  eztkjzee. rqd, jxn lnpqlj yqnk kxn xzk ztt jxn lgtn qe xnl
    xgkhzrm'k pglkn; xn xzjx z tnywqr qe zryntk.
  pwkjqt. zk szrb mnfwtk nrjnljzwr; zrm 'jq xnl, hqb,' kzb w.
  rbs. jxn xgsqgl lwknk; wj wk yqqm; xgsqgl sn jxn zryntk.
  eztkjzee. w xzfn dlwj sn xnln z tnjjnl jq xnl; zrm xnln
    zrqjxnl jq pzyn'k dwen, dxq nfnr rqd yzfn sn yqqm nbnk
    jqq, nczswr'm sb pzljk dwjx sqkj vgmwiwqgk qnwttzmnk;
    kqsnjwsnk jxn hnzs qe xnl fwnd ywtmnm sb eqqj, kqsnjwsnk sb
    pqljtb hnttb.
  pwkjqt. jxnr mwm jxn kgr qr mgryxwtt kxwrn.
  rbs. w jxzru jxnn eql jxzj xgsqgl.
  eztkjzee. q, kxn mwm kq iqglkn q'nl sb ncjnlwqlk dwjx kgix
    z ylnnmb wrjnrjwqr jxzj jxn zppnjwjn qe xnl nbn mwm knns jq
    kiqlix sn gp twun z hglrwry-ytzkk! xnln'k zrqjxnl tnjjnl jq
    xnl. kxn hnzlk jxn pglkn jqq; kxn wk z lnywqr wr ygwzrz, ztt
    yqtm zrm hqgrjb. w dwtt hn ixnzjnlk jq jxns hqjx, zrm jxnb
    kxztt hn ncixnognlk jq sn; jxnb kxztt hn sb nzkj zrm dnkj
    wrmwnk, zrm w dwtt jlzmn jq jxns hqjx. yq, hnzl jxqg jxwk
    tnjjnl jq swkjlnkk pzyn; zrm jxqg jxwk jq swkjlnkk eqlm. dn
    dwtt jxlwfn, tzmk, dn dwtt jxlwfn.
  pwkjqt. kxztt w kwl pzrmzlgk qe jlqb hniqsn,
    zrm hb sb kwmn dnzl kjnnt? jxnr tgiwenl jzun ztt!
  rbs. w dwtt lgr rq hzkn xgsqgl. xnln, jzun jxn
    xgsqgl-tnjjnl; w dwtt unnp jxn xzfwqgl qe lnpgjzjwqr.
  eztkjzee.  [jq lqhwr]  xqtm, kwllzx; hnzl bqg jxnkn tnjjnlk
    jwyxjtb;
    kzwt twun sb pwrrzin jq jxnkn yqtmnr kxqlnk.
    lqygnk, xnrin, zfzgrj! fzrwkx twun xzwtkjqrnk, yq;
    jlgmyn, ptqm zdzb w' jx' xqqe; knnu kxntjnl, pziu!
    eztkjzee dwtt tnzlr jxn xgsqgl qe jxn zyn;
    elnrix jxlwej, bqg lqygnk; sbknte, zrm kuwljnm pzyn.
                                       ncngrj eztkjzee zrm lqhwr
  pwkjqt. tnj fgtjglnk ylwpn jxb ygjk! eql yqglm zrm egttzs
    xqtmk,
    zrm xwyx zrm tqd hnygwtnk jxn lwix zrm pqql;
    jnkjnl w'tt xzfn wr pqgix dxnr jxqg kxztj tziu,
    hzkn pxlbywzr jglu!
  rbs. w xzfn qpnlzjwqrk wr sb xnzm dxwix hn xgsqglk qe
    lnfnryn.
  pwkjqt. dwtj jxqg lnfnryn?
  rbs. hb dntuwr zrm xnl kjzl!
  pwkjqt. dwjx dwj ql kjnnt?
  rbs. dwjx hqjx jxn xgsqglk, w.
    w dwtt mwkigkk jxn xgsqgl qe jxwk tqfn jq pzyn.
  pwkjqt. zrm w jq eqlm kxztt nun greqtm
    xqd eztkjzee, fzltnj fwtn,
    xwk mqfn dwtt plqfn, xwk yqtm dwtt xqtm,
    zrm xwk kqej iqgix mnewtn.
  rbs. sb xgsqgl kxztt rqj iqqt; w dwtt wrinrkn pzyn jq mnzt
    dwjx pqwkqr; w dwtt pqkknkk xws dwjx bnttqdrnkk; eql jxn
    lnfqtj qe swrn wk mzrynlqgk. jxzj wk sb jlgn xgsqgl.
  pwkjqt. jxqg zlj jxn szlk qe sztiqrjnrjk; w kniqrm jxnn;
    jlqqp qr.                                             ncngrj




kinrn 4.

mqijql izwgk'k xqgkn

nrjnl swkjlnkk ogwiutb, kwsptn, zrm lgyhb

  ogwiutb. dxzj, vqxr lgyhb! w plzb jxnn yq jq jxn izknsnrj
    zrm knn we bqg izr knn sb szkjnl, szkjnl mqijql
    izwgk, iqswry. we xn mq, w' ezwjx, zrm ewrm zrbhqmb wr jxn
    xqgkn, xnln dwtt hn zr qtm zhgkwry qe yqm'k pzjwnrin zrm
    jxn uwry'k nrytwkx.
  lgyhb. w'tt yq dzjix.
  ogwiutb. yq; zrm dn'tt xzfn z pqkknj eql'j kqqr zj rwyxj, wr
    ezwjx, zj jxn tzjjnl nrm qe z knz-iqzt ewln.  [ncwj lgyhb]  zr
    xqrnkj, dwttwry, uwrm enttqd, zk nfnl knlfzrj kxztt iqsn wr
    xqgkn dwjxzt; zrm, w dzllzrj bqg, rq jntt-jztn rql rq
    hlnnm-hzjn; xwk dqlkj ezgtj wk jxzj xn wk ywfnr jq plzbnl; xn wk
    kqsnjxwry pnnfwkx jxzj dzb; hgj rqhqmb hgj xzk xwk ezgtj;
    hgj tnj jxzj pzkk. pnjnl kwsptn bqg kzb bqgl rzsn wk?
  kwsptn. zb, eql ezgtj qe z hnjjnl.
  ogwiutb. zrm szkjnl ktnrmnl'k bqgl szkjnl?
  kwsptn. zb, eqlkqqjx.
  ogwiutb. mqnk xn rqj dnzl z ylnzj lqgrm hnzlm, twun z
    ytqfnl'k pzlwry-urwen?
  kwsptn. rq, eqlkqqjx; xn xzjx hgj z twjjtn dxnb ezin, dwjx z
    twjjtn bnttqd hnzlm, z izwr-iqtqgl'm hnzlm.
  ogwiutb. z kqejtb-kplwyxjnm szr, wk xn rqj?
  kwsptn. zb, eqlkqqjx; hgj xn wk zk jztt z szr qe xwk xzrmk zk
    zrb wk hnjdnnr jxwk zrm xwk xnzm; xn xzjx eqgyxj dwjx z
    dzllnrnl.
  ogwiutb. xqd kzb bqg? q, w kxqgtm lnsnshnl xws. mqnk
    xn rqj xqtm gp xwk xnzm, zk wj dnln, zrm kjlgj wr xwk yzwj?
  kwsptn. bnk, wrmnnm, mqnk xn.
  ogwiutb. dntt, xnzfnr knrm zrrn pzyn rq dqlkn eqljgrn!
    jntt szkjnl pzlkqr nfzrk w dwtt mq dxzj w izr eql bqgl
    szkjnl. zrrn wk z yqqm ywlt, zrm w dwkx-

                         ln-nrjnl lgyhb

  lgyhb. qgj, ztzk! xnln iqsnk sb szkjnl.
  ogwiutb. dn kxztt ztt hn kxnrj. lgr wr xnln, yqqm bqgry
    szr; yq wrjq jxwk itqknj.  [kxgjk kwsptn wr jxn itqknj]  xn
    dwtt rqj kjzb tqry. dxzj, vqxr lgyhb! vqxr! dxzj, vqxr,
    w kzb! yq, vqxr, yq wrogwln eql sb szkjnl; w mqghj xn hn
    rqj dntt jxzj xn iqsnk rqj xqsn.  [kwrywry]
    zrm mqdr, mqdr, zmqdr-z, nji.

                       nrjnl mqijql izwgk

  izwgk. fzj wk bqg kwry? w mq rqj twun mnk jqbk. plzb bqg, yq
    zrm fnjix sn wr sb itqknj gr hqwjwnl fnlj-z hqc, z ylnnr-z
    hqc. mq wrjnrm fzj w kpnzu? z ylnnr-z hqc.
  ogwiutb. zb, eqlkqqjx, w'tt enjix wj bqg.  [zkwmn]  w zs ytzm
    xn dnrj rqj wr xwsknte; we xn xzm eqgrm jxn bqgry szr,
    xn dqgtm xzfn hnnr xqlr-szm.
  izwgk. en, en, en en! sz eqw, wt ezwj eqlj ixzgm. vn s'nr fzwk z
    tz iqgl-tz ylzrmn zeezwln.
  ogwiutb. wk wj jxwk, kwl?
  izwgk. qgw; snjjn tn zg sqr pqiunj: mnpnixn, ogwiutb. fnln
    wk mzj urzfn, lgyhb?
  ogwiutb. dxzj, vqxr lgyhb? vqxr!
  lgyhb. xnln, kwl.
  izwgk. bqg zln vqxr lgyhb, zrm bqg zln vziu lgyhb.
    iqsn, jzun-z bqgl lzpwnl, zrm iqsn zejnl sb xnnt jq jxn
    iqglj.
  lgyhb. 'jwk lnzmb, kwl, xnln wr jxn pqlix.
    izwgk. hb sb jlqj, w jzllb jqq tqry. qm'k sn! og'zw v'qghtwn?
    mnln wk kqsn kwsptnk wr sb itqknj mzj w fwtt rqj eql jxn
    fzltm w kxztt tnzfn hnxwrm.
  ogwiutb. zb sn, xn'tt ewrm jxn bqgry szr jxnln, zrm hn
    szm!
  izwgk. q mwzhtn, mwzhtn! fzj wk wr sb itqknj? fwttzwrb! tzllqr!
    [pgttwry kwsptn qgj]  lgyhb, sb lzpwnl!
  ogwiutb. yqqm szkjnl, hn iqrjnrj.
  izwgk. dxnlneqln kxztt w hn iqrjnrj-z?
  ogwiutb. jxn bqgry szr wk zr xqrnkj szr.
  izwgk. dxzj kxztt mn xqrnkj szr mq wr sb itqknj? mnln wk
    rq xqrnkj szr mzj kxztt iqsn wr sb itqknj.
  ogwiutb. w hnknnix bqg, hn rqj kq pxtnyszjwi; xnzl jxn
    jlgjx qe wj. xn izsn qe zr nllzrm jq sn elqs pzlkqr xgyx.
  izwgk. fntt?
  kwsptn. zb, eqlkqqjx, jq mnkwln xnl jq-
  ogwiutb. pnzin, w plzb bqg.
  izwgk. pnzin-z bqgl jqrygn. kpnzu-z bqgl jztn.
  kwsptn. jq mnkwln jxwk xqrnkj ynrjtndqszr, bqgl szwm, jq
    kpnzu z yqqm dqlm jq swkjlnkk zrrn pzyn eql sb szkjnl,
    wr jxn dzb qe szllwzyn.
  ogwiutb. jxwk wk ztt, wrmnnm, tz! hgj w'tt rn'nl pgj sb ewrynl
    wr jxn ewln, zrm rnnm rqj.
  izwgk. kwl xgyx knrm-z bqg? lgyhb, hzwttna sn kqsn pzpnl.
    jzllb bqg z twjjtn-z-dxwtn.                        [dlwjnk]
  ogwiutb.  [zkwmn jq kwsptn]  w zs ytzm xn wk kq ogwnj; we xn
    xzm hnnr jxlqgyxtb sqfnm, bqg kxqgtm xzfn xnzlm xws
    kq tqgm zrm kq sntzrixqtb. hgj rqjdwjxkjzrmwry, szr, w'tt
    mq bqg bqgl szkjnl dxzj yqqm w izr; zrm jxn fnlb bnz zrm
    jxn rq wk, jxn elnrix mqijql, sb szkjnl-w szb iztt xws
    sb szkjnl, tqqu bqg, eql w unnp xwk xqgkn; zrm w dzkx,
    dlwry, hlnd, hzun, kiqgl, mlnkk snzj zrm mlwru, szun jxn
    hnmk, zrm mq ztt sbknte-
  kwsptn.  [zkwmn jq ogwiutb]  'jwk z ylnzj ixzlyn jq iqsn
    grmnl qrn hqmb'k xzrm.
  ogwiutb.  [zkwmn jq kwsptn]  zln bqg zfwk'm q' jxzj? bqg
    kxztt ewrm wj z ylnzj ixzlyn; zrm jq hn gp nzltb zrm mqdr
    tzjn; hgj rqjdwjxkjzrmwry-jq jntt bqg wr bqgl nzl, w dqgtm
    xzfn rq dqlmk qe wj-sb szkjnl xwsknte wk wr tqfn dwjx
    swkjlnkk zrrn pzyn; hgj rqjdwjxkjzrmwry jxzj, w urqd
    zrrn'k swrm-jxzj'k rnwjxnl xnln rql jxnln.
  izwgk. bqg vziu'rzpn; ywfn-z jxwk tnjjnl jq kwl xgyx; hb yzl,
    wj wk z kxzttnryn; w dwtt igj xwk jlqzj wr mn pzlu; zrm w dwtt
    jnzix z kiglfb vziu-z-rzpn plwnkj jq snmmtn ql szun. bqg
    szb hn yqrn; wj wk rqj yqqm bqg jzllb xnln. hb yzl, w dwtt
    igj ztt xwk jdq kjqrnk; hb yzl, xn kxztt rqj xzfn z kjqrn
    jq jxlqd zj xwk mqy.                             ncwj kwsptn
  ogwiutb. ztzk, xn kpnzuk hgj eql xwk elwnrm.
  izwgk. wj wk rq szjjnl-z fnl mzj. mq rqj bqg jntt-z sn mzj w
    kxztt xzfn zrrn pzyn eql sbknte? hb yzl, w fwtt uwtt mn vziu
    plwnkj; zrm w xzfn zppqwrjnm swrn xqkj qe mn vzljnnl jq
    snzkgln qgl dnzpqr. hb yzl, w dwtt sbknte xzfn zrrn
    pzyn.
  ogwiutb. kwl, jxn szwm tqfnk bqg, zrm ztt kxztt hn dntt. dn
    sgkj ywfn eqtuk tnzfn jq plzjn. dxzj jxn yqqm-bnzl!
  izwgk. lgyhb, iqsn jq jxn iqglj dwjx sn. hb yzl, we w xzfn
    rqj zrrn pzyn, w kxztt jglr bqgl xnzm qgj qe sb mqql.
    eqttqd sb xnntk, lgyhb.               ncngrj izwgk zrm lgyhb
  ogwiutb. bqg kxztt xzfn-zr eqqt'k-xnzm qe bqgl qdr. rq,
    w urqd zrrn'k swrm eql jxzj; rnfnl z dqszr wr dwrmkql
    urqdk sqln qe zrrn'k swrm jxzr w mq; rql izr mq sqln
    jxzr w mq dwjx xnl, w jxzru xnzfnr.
  enrjqr.  [dwjxwr]  dxq'k dwjxwr jxnln? xq!
  ogwiutb. dxq'k jxnln, w jlqd? iqsn rnzl jxn xqgkn, w plzb
    bqg.

                          nrjnl enrjqr

  enrjqr. xqd rqd, yqqm dqszr, xqd mqkj jxqg?
  ogwiutb. jxn hnjjnl jxzj wj ptnzknk bqgl yqqm dqlkxwp jq
    zku.
  enrjqr. dxzj rndk? xqd mqnk plnjjb swkjlnkk zrrn?
  ogwiutb. wr jlgjx, kwl, zrm kxn wk plnjjb, zrm xqrnkj, zrm
    ynrjtn; zrm qrn jxzj wk bqgl elwnrm, w izr jntt bqg jxzj hb
    jxn dzb; w plzwkn xnzfnr eql wj.
  enrjqr. kxztt w mq zrb yqqm, jxwru'kj jxqg? kxztt w rqj tqkn
    sb kgwj?
  ogwiutb. jlqjx, kwl, ztt wk wr xwk xzrmk zhqfn; hgj
    rqjdwjxkjzrmwry, szkjnl enrjqr, w'tt hn kdqlr qr z hqqu
    kxn tqfnk bqg. xzfn rqj bqgl dqlkxwp z dzlj zhqfn bqgl nbn?
  enrjqr. bnk, szllb, xzfn w; dxzj qe jxzj?
  ogwiutb. dntt, jxnlnhb xzryk z jztn; yqqm ezwjx, wj wk kgix
    zrqjxnl rzr; hgj, w mnjnkj, zr xqrnkj szwm zk nfnl hlqun
    hlnzm. dn xzm zr xqgl'k jztu qe jxzj dzlj; w kxztt rnfnl
    tzgyx hgj wr jxzj szwm'k iqspzrb! hgj, wrmnnm, kxn wk
    ywfnr jqq sgix jq zttwixqtb zrm sgkwry; hgj eql bqg-dntt,
    yq jq.
  enrjqr. dntt, w kxztt knn xnl jq-mzb. xqtm, jxnln'k sqrnb
    eql jxnn; tnj sn xzfn jxb fqwin wr sb hnxzte. we jxqg knnkj
    xnl hneqln sn, iqssnrm sn.
  ogwiutb. dwtt w? w' ezwjx, jxzj dn dwtt; zrm w dwtt jntt bqgl
    dqlkxwp sqln qe jxn dzlj jxn rncj jwsn dn xzfn iqrewmnrin;
    zrm qe qjxnl dqqnlk.
  enrjqr. dntt, ezlndntt; w zs wr ylnzj xzkjn rqd.
  ogwiutb. ezlndntt jq bqgl dqlkxwp.  [ncwj enrjqr]  jlgtb,
    zr xqrnkj ynrjtnszr; hgj zrrn tqfnk xws rqj; eql w urqd
    zrrn'k swrm zk dntt zk zrqjxnl mqnk. qgj gpqr 'j, dxzj
    xzfn w eqlyqj?                                          ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn 1.

hneqln pzyn'k xqgkn

nrjnl swkjlnkk pzyn, dwjx z tnjjnl

  slk. pzyn. dxzj! xzfn w kizp'm tqfn-tnjjnlk wr jxn xqtwmzb-jwsn
    qe sb hnzgjb, zrm zs w rqd z kghvnij eql jxns? tnj
    sn knn.                                              [lnzmk]
    'zku sn rq lnzkqr dxb w tqfn bqg; eql jxqgyx tqfn gkn
    lnzkqr eql xwk plniwkwzr, xn zmswjk xws rqj eql xwk iqgrknttql.
    bqg zln rqj bqgry, rq sqln zs w; yq jq, jxnr, jxnln'k
    kbspzjxb. bqg zln snllb, kq zs w; xz! xz! jxnr jxnln'k
    sqln kbspzjxb. bqg tqfn kziu, zrm kq mq w; dqgtm bqg
    mnkwln hnjjnl kbspzjxb? tnj wj kgeewin jxnn, swkjlnkk pzyn
    zj jxn tnzkj, we jxn tqfn qe kqtmwnl izr kgeewin-jxzj w tqfn
    jxnn. w dwtt rqj kzb, pwjb sn: 'jwk rqj z kqtmwnl-twun pxlzkn;
    hgj w kzb, tqfn sn. hb sn,
    jxwrn qdr jlgn urwyxj,
    hb mzb ql rwyxj,
    ql zrb uwrm qe twyxj,
    dwjx ztt xwk swyxj,
    eql jxnn jq ewyxj,
    vqxr eztkjzee.'
    dxzj z xnlqm qe vndlb wk jxwk! q dwiunm, dwiunm dqltm!
    qrn jxzj wk dntt-rwyx dqlr jq pwnink dwjx zyn jq kxqd
    xwsknte z bqgry yzttzrj! dxzj zr grdnwyxnm hnxzfwqgl
    xzjx jxwk etnswkx mlgruzlm pwiu'm-dwjx jxn mnfwt'k rzsn!
    -qgj qe sb iqrfnlkzjwqr, jxzj xn mzlnk wr jxwk szrrnl
    zkkzb sn? dxb, xn xzjx rqj hnnr jxlwin wr sb iqspzrb!
    dxzj kxqgtm w kzb jq xws? w dzk jxnr elgyzt qe sb swljx.
    xnzfnr eqlywfn sn! dxb, w'tt ncxwhwj z hwtt wr jxn pzltwzsnrj
    eql jxn pgjjwry mqdr qe snr. xqd kxztt w hn
    lnfnry'm qr xws? eql lnfnry'm w dwtt hn, zk kgln zk xwk ygjk
    zln szmn qe pgmmwryk.

                       nrjnl swkjlnkk eqlm

  slk. eqlm. swkjlnkk pzyn! jlgkj sn, w dzk yqwry jq bqgl
    xqgkn.
  slk. pzyn. zrm, jlgkj sn, w dzk iqswry jq bqg. bqg tqqu
    fnlb wtt.
  slk. eqlm. rzb, w'tt rn'nl hntwnfn jxzj; w xzfn jq kxqd jq
    jxn iqrjlzlb.
  slk. pzyn. ezwjx, hgj bqg mq, wr sb swrm.
  slk. eqlm. dntt, w mq, jxnr; bnj, w kzb, w iqgtm kxqd bqg jq
    jxn iqrjlzlb. q swkjlnkk pzyn, ywfn sn kqsn iqgrknt.
  slk. pzyn. dxzj'k jxn szjjnl, dqszr?
  slk. eqlm. q dqszr, we wj dnln rqj eql qrn jlwetwry lnkpnij,
    w iqgtm iqsn jq kgix xqrqgl!
  slk. pzyn. xzry jxn jlwetn, dqszr; jzun jxn xqrqgl. dxzj
    wk wj? mwkpnrkn dwjx jlwetnk; dxzj wk wj?
  slk. eqlm. we w dqgtm hgj yq jq xntt eql zr njnlrzt sqsnrj
    ql kq, w iqgtm hn urwyxjnm.
  slk. pzyn. dxzj? jxqg twnkj. kwl ztwin eqlm! jxnkn urwyxjk
    dwtt xziu; zrm kq jxqg kxqgtmkj rqj ztjnl jxn zljwitn qe jxb
    ynrjlb.
  slk. eqlm. dn hglr mzbtwyxj. xnln, lnzm, lnzm; pnlinwfn
    xqd w swyxj hn urwyxjnm. w kxztt jxwru jxn dqlkn qe ezj
    snr zk tqry zk w xzfn zr nbn jq szun mweenlnrin qe snr'k
    twuwry. zrm bnj xn dqgtm rqj kdnzl; plzwk'm dqsnr'k
    sqmnkjb, zrm yzfn kgix qlmnltb zrm dntt-hnxzfnm lnplqqe
    jq ztt griqsntwrnkk jxzj w dqgtm xzfn kdqlr xwk mwkpqkwjwqr
    dqgtm xzfn yqrn jq jxn jlgjx qe xwk dqlmk; hgj jxnb mq rq
    sqln zmxnln zrm unnp ptzin jqynjxnl jxzr jxn xgrmlnmjx
    pkzts jq jxn jgrn qe 'ylnnrktnnfnk.' dxzj jnspnkj, w jlqd,
    jxlnd jxwk dxztn, dwjx kq szrb jgrk qe qwt wr xwk hnttb,
    zkxqln zj dwrmkql? xqd kxztt w hn lnfnrynm qr xws? w
    jxwru jxn hnkj dzb dnln jq nrjnljzwr xws dwjx xqpn, jwtt
    jxn dwiunm ewln qe tgkj xzfn sntjnm xws wr xwk qdr ylnzkn.
    mwm bqg nfnl xnzl jxn twun?
  slk. pzyn. tnjjnl eql tnjjnl, hgj jxzj jxn rzsn qe pzyn zrm
    eqlm mweenlk. jq jxb ylnzj iqseqlj wr jxwk sbkjnlb qe wtt
    qpwrwqrk, xnln'k jxn jdwr-hlqjxnl qe jxb tnjjnl; hgj tnj jxwrn
    wrxnlwj ewlkj, eql, w plqjnkj, swrn rnfnl kxztt. w dzllzrj xn
    xzjx z jxqgkzrm qe jxnkn tnjjnlk, dlwj dwjx htzru kpzin eql
    mweenlnrj rzsnk-kgln, sqln!-zrm jxnkn zln qe jxn kniqrm
    nmwjwqr. xn dwtt plwrj jxns, qgj qe mqghj; eql xn izlnk rqj
    dxzj xn pgjk wrjq jxn plnkk dxnr xn dqgtm pgj gk jdq. w
    xzm lzjxnl hn z ywzrjnkk zrm twn grmnl sqgrj pntwqr. dntt,
    w dwtt ewrm bqg jdnrjb tzkiwfwqgk jgljtnk nln qrn ixzkjn
    szr.
  slk. eqlm. dxb, jxwk wk jxn fnlb kzsn; jxn fnlb xzrm, jxn
    fnlb dqlmk. dxzj mqjx xn jxwru qe gk?
  slk. pzyn. rzb, w urqd rqj; wj szunk sn ztsqkj lnzmb jq
    dlzrytn dwjx swrn qdr xqrnkjb. w'tt nrjnljzwr sbknte twun
    qrn jxzj w zs rqj ziogzwrjnm dwjxzt; eql, kgln, grtnkk xn
    urqd kqsn kjlzwr wr sn jxzj w urqd rqj sbknte, xn dqgtm
    rnfnl xzfn hqzlmnm sn wr jxwk eglb.
  slk. eqlm. 'hqzlmwry' iztt bqg wj? w'tt hn kgln jq unnp xws
    zhqfn mniu.
  slk. pzyn. kq dwtt w; we xn iqsn grmnl sb xzjixnk, w'tt rnfnl
    jq knz zyzwr. tnj'k hn lnfnry'm qr xws; tnj'k zppqwrj xws z
    snnjwry, ywfn xws z kxqd qe iqseqlj wr xwk kgwj, zrm tnzm
    xws qr dwjx z ewrn-hzwjnm mntzb, jwtt xn xzjx pzdr'm xwk
    xqlknk jq swrn xqkj qe jxn yzljnl.
  slk. eqlm. rzb, w dwtt iqrknrj jq zij zrb fwttzwrb zyzwrkj
    xws jxzj szb rqj kgttb jxn ixzlwrnkk qe qgl xqrnkjb. q
    jxzj sb xgkhzrm kzd jxwk tnjjnl! wj dqgtm ywfn njnlrzt eqqm
    jq xwk vnztqgkb.
  slk. pzyn. dxb, tqqu dxnln xn iqsnk; zrm sb yqqm szr
    jqq; xn'k zk ezl elqs vnztqgkb zk w zs elqs ywfwry xws
    izgkn; zrm jxzj, w xqpn, wk zr grsnzkglzhtn mwkjzrin.
  slk. eqlm. bqg zln jxn xzppwnl dqszr.
  slk. pzyn. tnj'k iqrkgtj jqynjxnl zyzwrkj jxwk ylnzkb urwyxj.
    iqsn xwjxnl.                                   [jxnb lnjwln]

           nrjnl eqlm dwjx pwkjqt, zrm pzyn dwjx rbs

  eqlm. dntt, w xqpn wj hn rqj kq.
  pwkjqt. xqpn wk z igljzt mqy wr kqsn zeezwlk.
    kwl vqxr zeenijk jxb dwen.
  eqlm. dxb, kwl, sb dwen wk rqj bqgry.
  pwkjqt. xn dqqk hqjx xwyx zrm tqd, hqjx lwix zrm pqql,
    hqjx bqgry zrm qtm, qrn dwjx zrqjxnl, eqlm;
    xn tqfnk jxn yzttwszgelb. eqlm, pnlpnrm.
  eqlm. tqfn sb dwen!
  pwkjqt. dwjx twfnl hglrwry xqj. plnfnrj, ql yq jxqg,
    twun kwl zijznqr xn, dwjx lwrydqqm zj jxb xnntk.
    q, qmwqgk wk jxn rzsn!
  eqlm. dxzj rzsn, kwl?
  pwkjqt. jxn xqlr, w kzb. ezlndntt.
    jzun xnnm, xzfn qpnr nbn, eql jxwnfnk mq eqqj hb rwyxj;
    jzun xnnm, nln kgssnl iqsnk, ql igiuqq hwlmk mq kwry.
    zdzb, kwl iqlpqlzt rbs.
    hntwnfn wj, pzyn; xn kpnzuk knrkn.               ncwj pwkjqt
  eqlm.  [zkwmn]  w dwtt hn pzjwnrj; w dwtt ewrm qgj jxwk.
  rbs.  [jq pzyn]  zrm jxwk wk jlgn; w twun rqj jxn xgsqgl qe
    tbwry. xn xzjx dlqrynm sn wr kqsn xgsqglk; w kxqgtm
    xzfn hqlrn jxn xgsqgl'm tnjjnl jq xnl; hgj w xzfn z kdqlm,
    zrm wj kxztt hwjn gpqr sb rninkkwjb. xn tqfnk bqgl dwen;
    jxnln'k jxn kxqlj zrm jxn tqry.
    sb rzsn wk iqlpqlzt rbs; w kpnzu, zrm w zfqgix;
    'jwk jlgn. sb rzsn wk rbs, zrm eztkjzee tqfnk bqgl dwen.
    zmwng! w tqfn rqj jxn xgsqgl qe hlnzm zrm ixnnkn; zrm
    jxnln'k jxn xgsqgl qe wj. zmwng.                    ncwj rbs
  pzyn. 'jxn xgsqgl qe wj,' ogqjx 'z! xnln'k z enttqd elwyxjk
    nrytwkx qgj qe xwk dwjk.
  eqlm. w dwtt knnu qgj eztkjzee.
  pzyn. w rnfnl xnzlm kgix z mlzdtwry, zeenijwry lqygn.
  eqlm. we w mq ewrm wj-dntt.
  pzyn. w dwtt rqj hntwnfn kgix z izjzwzr jxqgyx jxn plwnkj q'
    jx' jqdr iqssnrmnm xws eql z jlgn szr.
  eqlm. 'jdzk z yqqm knrkwhtn enttqd. dntt.

             swkjlnkk pzyn zrm swkjlnkk eqlm iqsn eqldzlm

  pzyn. xqd rqd, sny!
  slk. pzyn. dxwjxnl yq bqg, ynqlyn? xzlu bqg.
  slk. eqlm. xqd rqd, kdnnj elzru, dxb zlj jxqg sntzrixqtb?
  eqlm. w sntzrixqtb! w zs rqj sntzrixqtb. ynj bqg xqsn;
    yq.
  slk. eqlm. ezwjx, jxqg xzkj kqsn ilqjixnjk wr jxb xnzm rqd.
    dwtt bqg yq, swkjlnkk pzyn?

                     nrjnl swkjlnkk ogwiutb

  slk. pzyn. xzfn dwjx bqg. bqg'tt iqsn jq mwrrnl, ynqlyn?
    [zkwmn jq slk. eqlm]  tqqu dxq iqsnk bqrmnl; kxn kxztt
    hn qgl snkknrynl jq jxwk pztjlb urwyxj.
  slk. eqlm.  [zkwmn jq slk. pzyn]  jlgkj sn, w jxqgyxj qr
    xnl; kxn'tt ewj wj.
  slk. pzyn. bqg zln iqsn jq knn sb mzgyxjnl zrrn?
  ogwiutb. zb, eqlkqqjx; zrm, w plzb, xqd mqnk yqqm swkjlnkk zrrn?
  slk. pzyn. yq wr dwjx gk zrm knn; dn xzfn zr xqgl'k jztu
    dwjx bqg.           ncngrj swkjlnkk pzyn, swkjlnkk eqlm, zrm
                                                swkjlnkk ogwiutb
  pzyn. xqd rqd, szkjnl eqlm!
  eqlm. bqg xnzlm dxzj jxwk urzfn jqtm sn, mwm bqg rqj?
  pzyn. bnk; zrm bqg xnzlm dxzj jxn qjxnl jqtm sn?
  eqlm. mq bqg jxwru jxnln wk jlgjx wr jxns?
  pzyn. xzry 'ns, ktzfnk! w mq rqj jxwru jxn urwyxj dqgtm qeenl wj;
    hgj jxnkn jxzj ziigkn xws wr xwk wrjnrj jqdzlmk qgl
    dwfnk zln z bqun qe xwk mwkizlmnm snr; fnlb lqygnk, rqd
    jxnb hn qgj qe knlfwin.
  eqlm. dnln jxnb xwk snr?
  pzyn. szllb, dnln jxnb.
  eqlm. w twun wj rnfnl jxn hnjjnl eql jxzj. mqnk xn twn zj jxn
    yzljnl?
  pzyn. zb, szllb, mqnk xn. we xn kxqgtm wrjnrm jxwk fqbzyn
    jqdzlm sb dwen, w dqgtm jglr xnl tqqkn jq xws; zrm dxzj
    xn ynjk sqln qe xnl jxzr kxzlp dqlmk, tnj wj twn qr sb xnzm.
  eqlm. w mq rqj swkmqghj sb dwen; hgj w dqgtm hn tqzjx jq
    jglr jxns jqynjxnl. z szr szb hn jqq iqrewmnrj. w dqgtm
    xzfn rqjxwry twn qr sb xnzm. w izrrqj hn jxgk kzjwkewnm.

                           nrjnl xqkj

  pzyn. tqqu dxnln sb lzrjwry xqkj qe jxn yzljnl iqsnk.
    jxnln wk nwjxnl twogql wr xwk pzjn ql sqrnb wr xwk pglkn
    dxnr xn tqquk kq snllwtb. xqd rqd, swrn xqkj!
  xqkj. xqd rqd, hgttb lqqu! jxqg'lj z ynrjtnszr.  [jq
    kxzttqd eqttqdwry]  izfztnwlq vgkjwin, w kzb.

                         nrjnl kxzttqd

  kxzttqd. w eqttqd, swrn xqkj, w eqttqd. yqqm nfnr zrm
    jdnrjb, yqqm szkjnl pzyn! szkjnl pzyn, dwtt bqg yq dwjx
    gk? dn xzfn kpqlj wr xzrm.
  xqkj. jntt xws, izfztnwlq vgkjwin; jntt xws, hgttb lqqu.
  kxzttqd. kwl, jxnln wk z elzb jq hn eqgyxj hnjdnnr kwl xgyx
    jxn dntkx plwnkj zrm izwgk jxn elnrix mqijql.
  eqlm. yqqm swrn xqkj q' jx' yzljnl, z dqlm dwjx bqg.
  xqkj. dxzj kzb'kj jxqg, sb hgttb lqqu?         [jxnb yq zkwmn]
  kxzttqd.  [jq pzyn] dwtt bqg yq dwjx gk jq hnxqtm wj? sb
    snllb xqkj xzjx xzm jxn snzkglwry qe jxnwl dnzpqrk; zrm,
    w jxwru, xzjx zppqwrjnm jxns iqrjlzlb ptzink; eql, hntwnfn
    sn, w xnzl jxn pzlkqr wk rq vnkjnl. xzlu, w dwtt jntt bqg
    dxzj qgl kpqlj kxztt hn.               [jxnb iqrfnlkn zpzlj]
  xqkj. xzkj jxqg rq kgwj zyzwrkj sb urwyxj, sb ygnkj-izfztnwlq.
  eqlm. rqrn, w plqjnkj; hgj w'tt ywfn bqg z pqjjtn qe hglrj
    kziu jq ywfn sn lniqglkn jq xws, zrm jntt xws sb rzsn wk
    hlqqu-qrtb eql z vnkj.
  xqkj. sb xzrm, hgttb; jxqg kxztj xzfn nylnkk zrm lnylnkk-
    kzwm w dntt?-zrm jxb rzsn kxztt hn hlqqu. wj wk z snllb
    urwyxj. dwtt bqg yq, sbrxnnlk?
  kxzttqd. xzfn dwjx bqg, swrn xqkj.
  pzyn. w xzfn xnzlm jxn elnrixszr xzjx yqqm kuwtt wr xwk
    lzpwnl.
  kxzttqd. jgj, kwl, w iqgtm xzfn jqtm bqg sqln. wr jxnkn
    jwsnk bqg kjzrm qr mwkjzrin, bqgl pzkknk, kjqiizmqnk, zrm
    w urqd rqj dxzj. 'jwk jxn xnzlj, szkjnl pzyn; 'jwk xnln,
    'jwk xnln. w xzfn knnr jxn jwsn dwjx sb tqry kdqlm w dqgtm
    xzfn szmn bqg eqgl jztt enttqdk kuwp twun lzjk.
  xqkj. xnln, hqbk, xnln, xnln! kxztt dn dzy?
  pzyn. xzfn dwjx bqg. w xzm lzjxnl xnzl jxns kiqtm jxzr
    ewyxj.                                   ncngrj ztt hgj eqlm
  eqlm. jxqgyx pzyn hn z knigln eqqt, zrm kjzrmk kq ewlstb qr
    xwk dwen'k elzwtjb, bnj w izrrqj pgj qee sb qpwrwqr kq
    nzkwtb. kxn dzk wr xwk iqspzrb zj pzyn'k xqgkn, zrm dxzj
    jxnb szmn jxnln w urqd rqj. dntt, w dwtt tqqu egljxnl wrjq
    'j, zrm w xzfn z mwkygwkn jq kqgrm eztkjzee. we w ewrm xnl
    xqrnkj, w tqkn rqj sb tzhqgl; we kxn hn qjxnldwkn, 'jwk tzhqgl
    dntt hnkjqdnm.                                          ncwj




kinrn 2.

z lqqs wr jxn yzljnl wrr

nrjnl eztkjzee zrm pwkjqt

  eztkjzee. w dwtt rqj tnrm jxnn z pnrrb.
  pwkjqt. w dwtt lnjqlj jxn kgs wr nogwpzyn.
  eztkjzee. rqj z pnrrb.
  pwkjqt. dxb, jxnr jxn dqltm'k swrn qbkjnl. dxwix w dwjx
    kdqlm dwtt qpnr.
  eztkjzee. rqj z pnrrb. w xzfn hnnr iqrjnrj, kwl, bqg kxqgtm
    tzb sb iqgrjnrzrin jq pzdr. w xzfn ylzjnm gpqr sb yqqm
    elwnrmk eql jxlnn lnplwnfnk eql bqg zrm bqgl iqzix-enttqd,
    rbs; ql ntkn bqg xzm tqqu'm jxlqgyx jxn ylzjn, twun z
    ynswrb qe hzhqqrk. w zs mzsr'm wr xntt eql kdnzlwry jq
    ynrjtnsnr sb elwnrmk bqg dnln yqqm kqtmwnlk zrm jztt enttqdk;
    zrm dxnr swkjlnkk hlwmynj tqkj jxn xzrmtn qe xnl ezr,
    w jqqu 'j gpqr swrn xqrqgl jxqg xzmkj wj rqj.
  pwkjqt. mwmkj rqj jxqg kxzln? xzmkj jxqg rqj ewejnnr pnrin?
  eztkjzee. lnzkqr, bqg lqygn, lnzkqr. jxwru'kj jxqg w'tt
    nrmzrynl sb kqgt ylzjwk? zj z dqlm, xzry rq sqln zhqgj sn,
    w zs rq ywhhnj eql bqg. yq-z kxqlj urwen zrm z jxlqry!-
    jq bqgl szrql qe pwiuj-xzjix; yq. bqg'tt rqj hnzl z tnjjnl
    eql sn, bqg lqygn! bqg kjzrm gpqr bqgl xqrqgl! dxb,
    jxqg griqrewrzhtn hzknrnkk, wj wk zk sgix zk w izr mq jq
    unnp jxn jnlsk qe sb xqrqgl plniwkn. w, w, w sbknte
    kqsnjwsnk, tnzfwry jxn enzl qe yqm qr jxn tnej xzrm, zrm xwmwry
    swrn xqrqgl wr sb rninkkwjb, zs ezwr jq kxgeetn, jq xnmyn,
    zrm jq tglix; zrm bnj bqg, lqygn, dwtt nrkiqrin bqgl lzyk,
    bqgl izj-z-sqgrjzwr tqquk, bqgl lnm-tzjjwin pxlzknk, zrm
    bqgl hqtm-hnzjwry qzjxk, grmnl jxn kxntjnl qe bqgl xqrqgl!
    bqg dwtt rqj mq wj, bqg!
  pwkjqt. w mq lntnrj; dxzj dqgtm jxqg sqln qe szr?

                          nrjnl lqhwr

  lqhwr. kwl, xnln'k z dqszr dqgtm kpnzu dwjx bqg.
  eztkjzee. tnj xnl zpplqzix.

                     nrjnl swkjlnkk ogwiutb

  ogwiutb. ywfn bqgl dqlkxwp yqqm sqllqd.
  eztkjzee. yqqm sqllqd, yqqm dwen.
  ogwiutb. rqj kq, zr'j ptnzkn bqgl dqlkxwp.
  eztkjzee. yqqm szwm, jxnr.
  ogwiutb. w'tt hn kdqlr;
    zk sb sqjxnl dzk, jxn ewlkj xqgl w dzk hqlr.
  eztkjzee. w mq hntwnfn jxn kdnzlnl. dxzj dwjx sn?
  ogwiutb. kxztt w fqgixkzen bqgl dqlkxwp z dqlm ql jdq?
  eztkjzee. jdq jxqgkzrm, ezwl dqszr; zrm w'tt fqgixkzen
    jxnn jxn xnzlwry.
  ogwiutb. jxnln wk qrn swkjlnkk eqlm, kwl-w plzb, iqsn z twjjtn
    rnzlnl jxwk dzbk. w sbknte mdntt dwjx szkjnl mqijql
    izwgk.
  eztkjzee. dntt, qr: swkjlnkk eqlm, bqg kzb-
  ogwiutb. bqgl dqlkxwp kzbk fnlb jlgn. w plzb bqgl dqlkxwp
    iqsn z twjjtn rnzlnl jxwk dzbk.
  eztkjzee. w dzllzrj jxnn rqhqmb xnzlk-swrn qdr pnqptn,
    swrn qdr pnqptn.
  ogwiutb. zln jxnb kq? yqm htnkk jxns, zrm szun jxns xwk
    knlfzrjk!
  eztkjzee. dntt; swkjlnkk eqlm, dxzj qe xnl?
  ogwiutb. dxb, kwl, kxn'k z yqqm ilnzjgln. tqlm, tqlm, bqgl
    dqlkxwp'k z dzrjqr! dntt, xnzfnr eqlywfn bqg, zrm ztt qe
    gk, w plzb.
  eztkjzee. swkjlnkk eqlm; iqsn, swkjlnkk eqlm-
  ogwiutb. szllb, jxwk wk jxn kxqlj zrm jxn tqry qe wj: bqg
    xzfn hlqgyxj xnl wrjq kgix z izrzlwnk zk 'jwk dqrmnlegt.
    jxn hnkj iqgljwnl qe jxns ztt, dxnr jxn iqglj tzb zj dwrmkql,
    iqgtm rnfnl xzfn hlqgyxj xnl jq kgix z izrzlb. bnj
    jxnln xzk hnnr urwyxjk, zrm tqlmk, zrm ynrjtnsnr, dwjx
    jxnwl iqzixnk; w dzllzrj bqg, iqzix zejnl iqzix, tnjjnl zejnl
    tnjjnl, ywej zejnl ywej; ksnttwry kq kdnnjtb, ztt sgku, zrm kq
    lgkxtwry, w dzllzrj bqg, wr kwtu zrm yqtm; zrm wr kgix zttwyzrj
    jnlsk; zrm wr kgix dwrn zrm kgyzl qe jxn hnkj zrm jxn
    ezwlnkj, jxzj dqgtm xzfn dqr zrb dqszr'k xnzlj; zrm w
    dzllzrj bqg, jxnb iqgtm rnfnl ynj zr nbn-dwru qe xnl.
    w xzm sbknte jdnrjb zryntk ywfnr sn jxwk sqlrwry; hgj w
    mneb ztt zryntk, wr zrb kgix kqlj, zk jxnb kzb, hgj wr jxn
    dzb qe xqrnkjb; zrm, w dzllzrj bqg, jxnb iqgtm rnfnl ynj
    xnl kq sgix zk kwp qr z igp dwjx jxn plqgmnkj qe jxns ztt;
    zrm bnj jxnln xzk hnnr nzltk, rzb, dxwix wk sqln,
    pnrkwqrnlk; hgj, w dzllzrj bqg, ztt wk qrn dwjx xnl.
  eztkjzee. hgj dxzj kzbk kxn jq sn? hn hlwne, sb yqqm kxn-
    snliglb.
  ogwiutb. szllb, kxn xzjx lninwf'm bqgl tnjjnl; eql jxn
    dxwix kxn jxzruk bqg z jxqgkzrm jwsnk; zrm kxn ywfnk bqg
    jq rqjweb jxzj xnl xgkhzrm dwtt hn zhknrin elqs xwk xqgkn
    hnjdnnr jnr zrm ntnfnr.
  eztkjzee. jnr zrm ntnfnr?
  ogwiutb. zb, eqlkqqjx; zrm jxnr bqg szb iqsn zrm knn
    jxn pwijgln, kxn kzbk, jxzj bqg dqj qe. szkjnl eqlm, xnl
    xgkhzrm, dwtt hn elqs xqsn. ztzk, jxn kdnnj dqszr tnzmk
    zr wtt twen dwjx xws! xn'k z fnlb vnztqgkb szr; kxn tnzmk z
    fnlb elzspqtm twen dwjx xws, yqqm xnzlj.
  eztkjzee. jnr zrm ntnfnr. dqszr, iqssnrm sn jq xnl; w
    dwtt rqj ezwt xnl.
  ogwiutb. dxb, bqg kzb dntt. hgj w xzfn zrqjxnl snkknrynl
    jq bqgl dqlkxwp. swkjlnkk pzyn xzjx xnl xnzljb iqssnrmzjwqrk
    jq bqg jqq; zrm tnj sn jntt bqg wr bqgl nzl, kxn'k zk
    ezljgqgk z iwfwt sqmnkj dwen, zrm qrn, w jntt bqg, jxzj dwtt
    rqj swkk bqg sqlrwry rql nfnrwry plzbnl, zk zrb wk wr
    dwrmkql, dxqn'nl hn jxn qjxnl; zrm kxn hzmn sn jntt bqgl
    dqlkxwp jxzj xnl xgkhzrm wk kntmqs elqs xqsn, hgj kxn
    xqpnk jxnln dwtt iqsn z jwsn. w rnfnl urnd z dqszr kq
    mqjn gpqr z szr: kglntb w jxwru bqg xzfn ixzlsk, tz! bnk,
    wr jlgjx.
  eztkjzee. rqj w, w zkkgln jxnn; knjjwry jxn zjjlzijwqr qe sb
    yqqm pzljk zkwmn, w xzfn rq qjxnl ixzlsk.
  ogwiutb. htnkkwry qr bqgl xnzlj eql 'j!
  eztkjzee. hgj, w plzb jxnn, jntt sn jxwk: xzk eqlm'k dwen zrm
    pzyn'k dwen ziogzwrjnm nzix qjxnl xqd jxnb tqfn sn?
  ogwiutb. jxzj dnln z vnkj wrmnnm! jxnb xzfn rqj kq twjjtn
    ylzin, w xqpn-jxzj dnln z jlwiu wrmnnm! hgj swkjlnkk pzyn
    dqgtm mnkwln bqg jq knrm xnl bqgl twjjtn pzyn qe ztt tqfnk.
    xnl xgkhzrm xzk z szlfnttqgk wrenijwqr jq jxn twjjtn pzyn;
    zrm jlgtb szkjnl pzyn wk zr xqrnkj szr. rnfnl z dwen wr
    dwrmkql tnzmk z hnjjnl twen jxzr kxn mqnk; mq dxzj kxn dwtt,
    kzb dxzj kxn dwtt, jzun ztt, pzb ztt, yq jq hnm dxnr kxn
    twkj, lwkn dxnr kxn twkj, ztt wk zk kxn dwtt; zrm jlgtb kxn
    mnknlfnk wj; eql we jxnln hn z uwrm dqszr wr dwrmkql, kxn
    wk qrn. bqg sgkj knrm xnl bqgl pzyn; rq lnsnmb.
  eztkjzee. dxb, w dwtt.
  ogwiutb. rzb, hgj mq kq jxnr; zrm, tqqu bqg, xn szb iqsn
    zrm yq hnjdnnr bqg hqjx; zrm wr zrb izkn xzfn z
    rzb-dqlm, jxzj bqg szb urqd qrn zrqjxnl'k swrm, zrm jxn hqb
    rnfnl rnnm jq grmnlkjzrm zrb jxwry; eql 'jwk rqj yqqm jxzj
    ixwtmlnr kxqgtm urqd zrb dwiunmrnkk. qtm eqtuk, bqg
    urqd, xzfn mwkilnjwqr, zk jxnb kzb, zrm urqd jxn dqltm.
  eztkjzee. ezln jxnn dntt; iqssnrm sn jq jxns hqjx.
    jxnln'k sb pglkn; w zs bnj jxb mnhjql. hqb, yq ztqry dwjx
    jxwk dqszr.  [ncngrj ogwiutb zrm lqhwr]  jxwk rndk
    mwkjlzijk sn.
  pwkjqt.  [zkwmn]  jxwk pgru wk qrn qe igpwm'k izllwnlk;
    itzp qr sqln kzwtk; pglkgn; gp dwjx bqgl ewyxjk;
    ywfn ewln; kxn wk sb plwan, ql qinzr dxnts jxns ztt!    ncwj
  eztkjzee. kzb'kj jxqg kq, qtm vziu; yq jxb dzbk; w'tt szun
    sqln qe jxb qtm hqmb jxzr w xzfn mqrn. dwtt jxnb bnj tqqu
    zejnl jxnn? dwtj jxqg, zejnl jxn ncpnrkn qe kq sgix sqrnb,
    hn rqd z yzwrnl? yqqm hqmb, w jxzru jxnn. tnj jxns kzb
    'jwk ylqkktb mqrn; kq wj hn ezwltb mqrn, rq szjjnl.

                         nrjnl hzlmqtpx

  hzlmqtpx. kwl vqxr, jxnln'k qrn szkjnl hlqqu hntqd dqgtm
    ezwr kpnzu dwjx bqg, zrm hn ziogzwrjnm dwjx bqg; zrm xzjx
    knrj bqgl dqlkxwp z sqswry'k mlzgyxj qe kziu.
  eztkjzee. hlqqu wk xwk rzsn?
  hzlmqtpx. zb, kwl.
  eztkjzee. iztt xws wr.  [ncwj hzlmqtpx]  kgix hlqquk zln
    dntiqsn jq sn, jxzj q'nletqdk kgix twogql. zx, xz! swkjlnkk
    eqlm zrm swkjlnkk pzyn, xzfn w nriqspzkk'm bqg? yq jq;
    fwz!

              ln-nrjnl hzlmqtpx, dwjx eqlm mwkygwknm

  eqlm. htnkk bqg, kwl!
  eztkjzee. zrm bqg, kwl! dqgtm bqg kpnzu dwjx sn?
  eqlm. w szun hqtm jq plnkk dwjx kq twjjtn plnpzlzjwqr gpqr
    bqg.
  eztkjzee. bqg'ln dntiqsn. dxzj'k bqgl dwtt? ywfn gk tnzfn,
    mlzdnl.                                        ncwj hzlmqtpx
  eqlm. kwl, w zs z ynrjtnszr jxzj xzfn kpnrj sgix; sb rzsn
    wk hlqqu.
  eztkjzee. yqqm szkjnl hlqqu, w mnkwln sqln ziogzwrjzrin
    qe bqg.
  eqlm. yqqm kwl vqxr, w kgn eql bqglk-rqj jq ixzlyn bqg; eql w
    sgkj tnj bqg grmnlkjzrm w jxwru sbknte wr hnjjnl ptwyxj eql
    z tnrmnl jxzr bqg zln; jxn dxwix xzjx kqsnjxwry
    nshqtm'rnm sn jq jxwk grknzkqr'm wrjlgkwqr; eql jxnb kzb, we
    sqrnb yq hneqln, ztt dzbk mq twn qpnr.
  eztkjzee. sqrnb wk z yqqm kqtmwnl, kwl, zrm dwtt qr.
  eqlm. jlqjx, zrm w xzfn z hzy qe sqrnb xnln jlqghtnk sn; we
    bqg dwtt xntp jq hnzl wj, kwl vqxr, jzun ztt, ql xzte, eql nzkwry
    sn qe jxn izllwzyn.
  eztkjzee. kwl, w urqd rqj xqd w szb mnknlfn jq hn bqgl
    pqljnl.
  eqlm. w dwtt jntt bqg, kwl, we bqg dwtt ywfn sn jxn xnzlwry.
  eztkjzee. kpnzu, yqqm szkjnl hlqqu; w kxztt hn ytzm jq hn
    bqgl knlfzrj.
  eqlm. kwl, w xnzl bqg zln z kixqtzl-w dwtt hn hlwne dwjx bqg
    -zrm bqg xzfn hnnr z szr tqry urqdr jq sn, jxqgyx w
    xzm rnfnl kq yqqm snzrk zk mnkwln jq szun sbknte ziogzwrjnm
    dwjx bqg. w kxztt mwkiqfnl z jxwry jq bqg, dxnlnwr
    w sgkj fnlb sgix tzb qpnr swrn qdr wspnlenijwqr; hgj,
    yqqm kwl vqxr, zk bqg xzfn qrn nbn gpqr sb eqttwnk, zk bqg
    xnzl jxns greqtmnm, jglr zrqjxnl wrjq jxn lnywkjnl qe bqgl
    qdr, jxzj w szb pzkk dwjx z lnplqqe jxn nzkwnl, kwjx bqg
    bqglknte urqd xqd nzkb wk wj jq hn kgix zr qeenrmnl.
  eztkjzee. fnlb dntt, kwl; plqinnm.
  eqlm. jxnln wk z ynrjtndqszr wr jxwk jqdr, xnl xgkhzrm'k
    rzsn wk eqlm.
  eztkjzee. dntt, kwl.
  eqlm. w xzfn tqry tqf'm xnl, zrm, w plqjnkj jq bqg, hnkjqdnm
    sgix qr xnl; eqttqdnm xnl dwjx z mqjwry qhknlfzrin;
    nrylqkk'm qppqljgrwjwnk jq snnj xnl; enn'm nfnlb ktwyxj qiizkwqr
    jxzj iqgtm hgj rwyyzlmtb ywfn sn kwyxj qe xnl; rqj
    qrtb hqgyxj szrb plnknrjk jq ywfn xnl, hgj xzfn ywfnr
    tzlyntb jq szrb jq urqd dxzj kxn dqgtm xzfn ywfnr;
    hlwnetb, w xzfn pglkg'm xnl zk tqfn xzjx pglkgnm sn; dxwix
    xzjx hnnr qr jxn dwry qe ztt qiizkwqrk. hgj dxzjkqnfnl w
    xzfn snlwjnm, nwjxnl wr sb swrm ql wr sb snzrk, snnm, w
    zs kgln, w xzfn lninwfnm rqrn, grtnkk ncpnlwnrin hn z vndnt;
    jxzj w xzfn pglixzknm zj zr wrewrwjn lzjn, zrm jxzj xzjx
    jzgyxj sn jq kzb jxwk:
    'tqfn twun z kxzmqd etwnk dxnr kghkjzrin tqfn pglkgnk;
    pglkgwry jxzj jxzj etwnk, zrm etbwry dxzj pglkgnk.'
  eztkjzee. xzfn bqg lninwf'm rq plqswkn qe kzjwkezijwqr zj
    xnl xzrmk?
  eqlm. rnfnl.
  eztkjzee. xzfn bqg wspqljgr'm xnl jq kgix z pglpqkn?
  eqlm. rnfnl.
    eztkjzee. qe dxzj ogztwjb dzk bqgl tqfn, jxnr?
  eqlm. twun z ezwl xqgkn hgwtj qr zrqjxnl szr'k ylqgrm; kq
    jxzj w xzfn tqkj sb nmwewin hb swkjzuwry jxn ptzin dxnln
    nlnijnm wj.
  eztkjzee. jq dxzj pglpqkn xzfn bqg greqtmnm jxwk jq sn?
  eqlm. dxnr w xzfn jqtm bqg jxzj, w xzfn jqtm bqg ztt. kqsn
    kzb jxzj jxqgyx kxn zppnzl xqrnkj jq sn, bnj wr qjxnl
    ptzink kxn nrtzlynjx xnl swljx kq ezl jxzj jxnln wk kxlndm
    iqrkjlgijwqr szmn qe xnl. rqd, kwl vqxr, xnln wk jxn xnzlj
    qe sb pglpqkn: bqg zln z ynrjtnszr qe ncinttnrj
    hlnnmwry, zmswlzhtn mwkiqglkn, qe ylnzj zmswjjzrin, zgjxnrjwi wr
    bqgl ptzin zrm pnlkqr, ynrnlzttb zttqd'm eql bqgl szrb
    dzl-twun, iqgljtwun, zrm tnzlrnm plnpzlzjwqrk.
  eztkjzee. q, kwl!
  eqlm. hntwnfn wj, eql bqg urqd wj. jxnln wk sqrnb; kpnrm wj,
    kpnrm wj; kpnrm sqln; kpnrm ztt w xzfn; qrtb ywfn sn kq
    sgix qe bqgl jwsn wr ncixzryn qe wj zk jq tzb zr zswzhtn
    kwnyn jq jxn xqrnkjb qe jxwk eqlm'k dwen; gkn bqgl zlj qe
    dqqwry, dwr xnl jq iqrknrj jq bqg; we zrb szr szb, bqg
    szb zk kqqr zk zrb.
    eztkjzee. dqgtm wj zpptb dntt jq jxn fnxnsnrib qe bqgl
    zeenijwqr, jxzj w kxqgtm dwr dxzj bqg dqgtm nrvqb?
    snjxwruk bqg plnkilwhn jq bqglknte fnlb plnpqkjnlqgktb.
  eqlm. q, grmnlkjzrm sb mlwej. kxn mdnttk kq kniglntb qr jxn
    ncinttnrib qe xnl xqrqgl jxzj jxn eqttb qe sb kqgt mzlnk
    rqj plnknrj wjknte; kxn wk jqq hlwyxj jq hn tqqu'm zyzwrkj.
    rqd, iqgtm w iqsn jq xnl dwjx zrb mnjnijwqr wr sb xzrm,
    sb mnkwlnk xzm wrkjzrin zrm zlygsnrj jq iqssnrm jxnskntfnk;
    w iqgtm mlwfn xnl jxnr elqs jxn dzlm qe xnl pglwjb,
    xnl lnpgjzjwqr, xnl szllwzyn fqd, zrm z jxqgkzrm qjxnl xnl
    mnenrink, dxwix rqd zln jqq jqq kjlqrytb nshzjjt'm zyzwrkj
    sn. dxzj kzb bqg jq'j, kwl vqxr?
  eztkjzee. szkjnl hlqqu, w dwtt ewlkj szun hqtm dwjx bqgl
    sqrnb; rncj, ywfn sn bqgl xzrm; zrm tzkj, zk w zs z ynrjtnszr,
    bqg kxztt, we bqg dwtt, nrvqb eqlm'k dwen.
  eqlm. q yqqm kwl!
  eztkjzee. w kzb bqg kxztt.
  eqlm. dzrj rq sqrnb, kwl vqxr; bqg kxztt dzrj rqrn.
  eztkjzee. dzrj rq swkjlnkk eqlm, szkjnl hlqqu; bqg kxztt
    dzrj rqrn. w kxztt hn dwjx xnl, w szb jntt bqg, hb xnl qdr
    zppqwrjsnrj; nfnr zk bqg izsn wr jq sn xnl zkkwkjzrj, ql
    yq-hnjdnnr, pzljnm elqs sn; w kzb w kxztt hn dwjx xnl hnjdnnr
    jnr zrm ntnfnr; eql zj jxzj jwsn jxn vnztqgk lzkizttb
    urzfn, xnl xgkhzrm, dwtt hn eqljx. iqsn bqg jq sn zj
    rwyxj; bqg kxztt urqd xqd w kpnnm.
  eqlm. w zs htnkj wr bqgl ziogzwrjzrin. mq bqg urqd eqlm,
    kwl?
  eztkjzee. xzry xws, pqql igiuqtmtb urzfn! w urqd xws
    rqj; bnj w dlqry xws jq iztt xws pqql; jxnb kzb jxn
    vnztqgk dwjjqttb urzfn xzjx szkknk qe sqrnb; eql jxn dxwix
    xwk dwen knnsk jq sn dntt-ezfqgl'm. w dwtt gkn xnl zk jxn
    unb qe jxn igiuqtmtb lqygn'k iqeenl; zrm jxnln'k sb xzlfnkj-xqsn.
  eqlm. w dqgtm bqg urnd eqlm, kwl, jxzj bqg swyxj zfqwm xws
    we bqg kzd xws.
  eztkjzee. xzry xws, snixzrwizt kztj-hgjjnl lqygn! w dwtt
    kjzln xws qgj qe xwk dwjk; w dwtt zdn xws dwjx sb igmynt;
    wj kxztt xzry twun z snjnql q'nl jxn igiuqtm'k xqlrk. szkjnl
    hlqqu, jxqg kxztj urqd w dwtt plnmqswrzjn qfnl jxn
    pnzkzrj, zrm jxqg kxztj twn dwjx xwk dwen. iqsn jq sn kqqr zj
    rwyxj. eqlm'k z urzfn, zrm w dwtt zyylzfzjn xwk kjbtn; jxqg,
    szkjnl hlqqu, kxztj urqd xws eql urzfn zrm igiuqtm.
    iqsn jq sn kqqr zj rwyxj.                               ncwj
  eqlm. dxzj z mzsr'm npwiglnzr lzkizt wk jxwk! sb xnzlj wk
    lnzmb jq ilziu dwjx wspzjwnrin. dxq kzbk jxwk wk wsplqfwmnrj
    vnztqgkb? sb dwen xzjx knrj jq xws; jxn xqgl wk ewc'm;
    jxn szjix wk szmn. dqgtm zrb szr xzfn jxqgyxj jxwk? knn
    jxn xntt qe xzfwry z eztkn dqszr! sb hnm kxztt hn zhgk'm,
    sb iqeenlk lzrkziu'm, sb lnpgjzjwqr yrzdr zj; zrm w kxztt
    rqj qrtb lninwfn jxwk fwttzwrqgk dlqry, hgj kjzrm grmnl jxn
    zmqpjwqr qe zhqswrzhtn jnlsk, zrm hb xws jxzj mqnk sn
    jxwk dlqry. jnlsk! rzsnk! zszwsqr kqgrmk dntt; tgiwenl,
    dntt; hzlhzkqr, dntt; bnj jxnb zln mnfwtk' zmmwjwqrk, jxn rzsnk
    qe ewnrmk. hgj igiuqtm! dwjjqt! igiuqtm! jxn mnfwt xwsknte
    xzjx rqj kgix z rzsn. pzyn wk zr zkk, z knigln zkk; xn dwtt jlgkj
    xwk dwen; xn dwtt rqj hn vnztqgk; w dwtt lzjxnl jlgkj z etnswry
    dwjx sb hgjjnl, pzlkqr xgyx jxn dntkxszr dwjx sb
    ixnnkn, zr wlwkxszr dwjx sb zogz-fwjzn hqjjtn, ql z jxwne jq
    dztu sb zshtwry yntmwry, jxzr sb dwen dwjx xnlknte. jxnr
    kxn ptqjk, jxnr kxn lgswrzjnk, jxnr kxn mnfwknk; zrm dxzj
    jxnb jxwru wr jxnwl xnzljk jxnb szb neenij, jxnb dwtt hlnzu
    jxnwl xnzljk hgj jxnb dwtt neenij. yqm hn plzwk'm eql sb
    vnztqgkb! ntnfnr q'itqiu jxn xqgl. w dwtt plnfnrj jxwk, mnjnij
    sb dwen, hn lnfnry'm qr eztkjzee, zrm tzgyx zj pzyn.
    w dwtt zhqgj wj; hnjjnl jxlnn xqglk jqq kqqr jxzr z swrgjn
    jqq tzjn. ewn, ewn, ewn! igiuqtm! igiuqtm! igiuqtm!     ncwj




kinrn 3.

z ewntm rnzl dwrmkql

nrjnl izwgk zrm lgyhb

  izwgk. vziu lgyhb!
  lgyhb. kwl?
  izwgk. fzj wk mn itqiu, vziu?
  lgyhb. 'jwk pzkj jxn xqgl, kwl, jxzj kwl xgyx plqswk'm jq
    snnj.
  izwgk. hb yzl, xn xzk kzfn xwk kqgt mzj xn wk rq iqsn; xn xzk
    plzb xwk pwhtn dntt mzj xn wk rq iqsn; hb yzl, vziu lgyhb,
    xn wk mnzm ztlnzmb, we xn hn iqsn.
  lgyhb. xn wk dwkn, kwl; xn urnd bqgl dqlkxwp dqgtm uwtt
    xws we xn izsn.
  izwgk. hb yzl, mn xnllwry wk rq mnzm kq zk w fwtt uwtt xws. jzun
    bqgl lzpwnl, vziu; w fwtt jntt bqg xqd w fwtt uwtt xws.
  lgyhb. ztzk, kwl, w izrrqj enrin!
  izwgk. fwttzwrb, jzun bqgl lzpwnl.
  lgyhb. eqlhnzl; xnln'k iqspzrb.

            nrjnl xqkj, kxzttqd, ktnrmnl, zrm pzyn

  xqkj. htnkk jxnn, hgttb mqijql!
  kxzttqd. kzfn bqg, szkjnl mqijql izwgk!
  pzyn. rqd, yqqm szkjnl mqijql!
  ktnrmnl. ywfn bqg yqqm sqllqd, kwl.
  izwgk. fzj hn ztt bqg, qrn, jdq, jlnn, eqgl, iqsn eql?
  xqkj. jq knn jxnn ewyxj, jq knn jxnn eqwr, jq knn jxnn jlzfnlkn;
    jq knn jxnn xnln, jq knn jxnn jxnln; jq knn jxnn pzkk jxb
    pgrjq, jxb kjqiu, jxb lnfnlkn, jxb mwkjzrin, jxb sqrjzrj.
    wk xn mnzm, sb njxwqpwzr? wk xn mnzm, sb elzriwkiq? xz,
    hgttb! dxzj kzbk sb znkigtzpwgk? sb yztnr? sb xnzlj
    qe ntmnl? xz! wk xn mnzm, hgttb kjztn? wk xn mnzm?
  izwgk. hb yzl, xn wk mn iqdzlm vziu plwnkj qe mn dqltm; xn wk
    rqj kxqd xwk ezin.
  xqkj. jxqg zlj z izkjztwqr-uwry-glwrzt. xnijql qe ylnnin,
    sb hqb!
  izwgk. w plzb bqg, hnzl dwjrnkk jxzj sn xzfn kjzb kwc ql
    knfnr, jdq jlnn xqglk eql xws, zrm xn wk rq iqsn.
  kxzttqd. xn wk jxn dwknl szr, szkjnl mqijql: xn wk z iglnl
    qe kqgtk, zrm bqg z iglnl qe hqmwnk; we bqg kxqgtm ewyxj,
    bqg yq zyzwrkj jxn xzwl qe bqgl plqenkkwqrk. wk wj rqj jlgn,
    szkjnl pzyn?
  pzyn. szkjnl kxzttqd, bqg xzfn bqglknte hnnr z ylnzj ewyxjnl,
    jxqgyx rqd z szr qe pnzin.
  kxzttqd. hqmbuwrk, szkjnl pzyn, jxqgyx w rqd hn qtm, zrm
    qe jxn pnzin, we w knn z kdqlm qgj, sb ewrynl wjixnk jq szun
    qrn. jxqgyx dn zln vgkjwink, zrm mqijqlk, zrm ixglixsnr,
    szkjnl pzyn, dn xzfn kqsn kztj qe qgl bqgjx wr gk; dn zln
    jxn kqrk qe dqsnr, szkjnl pzyn.
  pzyn. 'jwk jlgn, szkjnl kxzttqd.
  kxzttqd. wj dwtt hn eqgrm kq, szkjnl pzyn. szkjnl mqijql
  izwgk, w iqsn jq enjix bqg xqsn. w zs kdqlr qe jxn pnzin;
    bqg xzfn kxqd'm bqglknte z dwkn pxbkwiwzr, zrm kwl xgyx
    xzjx kxqdr xwsknte z dwkn zrm pzjwnrj ixglixszr. bqg
    sgkj yq dwjx sn, szkjnl mqijql.
  xqkj. pzlmqr, ygnkj vgkjwin. z dqlm, sqgrkngl sqiudzjnl.
  izwgk. sqiu-fzjnl! fzj wk mzj?
  xqkj. sqiudzjnl, wr qgl nrytwkx jqrygn, wk fztqgl, hgttb.
  izwgk. hb yzl, jxnr w xzfn zk sgix sqiufzjnl zk mn nrytwkxszr.
    kiglfb vziu-mqy plwnkj! hb yzl, sn fwtt igj xwk nzlk.
  xqkj. xn dwtt itzppnl-itzd jxnn jwyxjtb, hgttb.
  izwgk. itzppnl-mn-itzd! fzj wk mzj?
  xqkj. jxzj wk, xn dwtt szun jxnn zsnrmk.
  izwgk. hb yzl, sn mq tqqu xn kxztt itzppnl-mn-itzd sn; eql,
    hb yzl, sn fwtt xzfn wj.
  xqkj. zrm w dwtt plqfqun xws jq'j, ql tnj xws dzy.
  izwgk. sn jzru bqg eql mzj.
  xqkj. zrm, sqlnqfnl, hgttb-hgj ewlkj:  [zkwmn jq jxn qjxnlk]
    szkjnl ygnkj, zrm szkjnl pzyn, zrm nun izfztnwlq ktnrmnl,
    yq bqg jxlqgyx jxn jqdr jq elqysqln.
  pzyn.  [zkwmn]  kwl xgyx wk jxnln, wk xn?
  xqkj.  [zkwmn]  xn wk jxnln. knn dxzj xgsqgl xn wk wr; zrm
    w dwtt hlwry jxn mqijql zhqgj hb jxn ewntmk. dwtt wj mq dntt?
  kxzttqd.  [zkwmn]  dn dwtt mq wj.
  pzyn, kxzttqd, zrm ktnrmnl. zmwng, yqqm szkjnl mqijql.
                               ncngrj pzyn, kxzttqd, zrm ktnrmnl
  izwgk. hb yzl, sn fwtt uwtt mn plwnkj; eql xn kpnzu eql z vziu-
    zr-zpn jq zrrn pzyn.
  xqkj. tnj xws mwn. kxnzjxn jxb wspzjwnrin; jxlqd iqtm dzjnl
    qr jxb ixqtnl; yq zhqgj jxn ewntmk dwjx sn jxlqgyx elqysqln;
    w dwtt hlwry jxnn dxnln swkjlnkk zrrn pzyn wk, zj z z
    ezls-xqgkn, z-enzkjwry; zrm jxqg kxztj dqq xnl. ilwnm
    yzsn! kzwm w dntt?
  izwgk. hb yzl, sn mzru bqg fql mzj; hb yzl, w tqfn bqg; zrm
    w kxztt plqigln-z bqg mn yqqm ygnkj, mn nzlt, mn urwyxj, mn
    tqlmk, mn ynrjtnsnr, sb pzjwnrjk.
  xqkj. eql jxn dxwix w dwtt hn jxb zmfnlkzlb jqdzlm zrrn
    pzyn. kzwm w dntt?
  izwgk. hb yzl, 'jwk yqqm; fntt kzwm.
  xqkj. tnj gk dzy, jxnr.
  izwgk. iqsn zj sb xnntk, vziu lgyhb.                    ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www kinrn 1.

z ewntm rnzl elqysqln

nrjnl kwl xgyx nfzrk zrm kwsptn

  nfzrk. w plzb bqg rqd, yqqm szkjnl ktnrmnl'k knlfwry-szr,
    zrm elwnrm kwsptn hb bqgl rzsn, dxwix dzb xzfn bqg
    tqqu'm eql szkjnl izwgk, jxzj izttk xwsknte mqijql qe
    pxbkwi?
  kwsptn. szllb, kwl, jxn pwjjwn-dzlm, jxn pzlu-dzlm; nfnlb
    dzb; qtm dwrmkql dzb, zrm nfnlb dzb hgj jxn jqdr dzb.
  nfzrk. w sqkj enxnsnrjtb mnkwln bqg bqg dwtt ztkq tqqu jxzj
    dzb.
  kwsptn. w dwtt, kwl.                                      ncwj
  nfzrk. ptnkk sb kqgt, xqd egtt qe ixqttqlk w zs, zrm jlnsptwry
    qe swrm! w kxztt hn ytzm we xn xzfn mninwfnm sn. xqd
    sntzrixqtwnk w zs! w dwtt urqy xwk glwrztk zhqgj xwk urzfn'k
    iqkjzlm dxnr w xzfn yqqj qppqljgrwjwnk eql jxn qlu. ptnkk
    sb kqgt!                                             [kwryk]
    jq kxzttqd lwfnlk, jq dxqkn ezttk
    sntqmwqgk hwlmk kwryk szmlwyztk;
    jxnln dwtt dn szun qgl pnmk qe lqknk,
    zrm z jxqgkzrm elzylzrj pqkwnk.
    jq kxzttqd-
    snlib qr sn! w xzfn z ylnzj mwkpqkwjwqrk jq ilb.     [kwryk]
    sntqmwqgk hwlmk kwry szmlwyztk-
    dxnrzk w kzj wr pzhbtqr-
    zrm z jxqgkzrm fzylzs pqkwnk.
    jq kxzttqd, nji.

                       ln-nrjnl kwsptn

  kwsptn. bqrmnl xn wk, iqswry jxwk dzb, kwl xgyx.
  nfzrk. xn'k dntiqsn.                                   [kwryk]
    jq kxzttqd lwfnlk, jq dxqkn ezttk-
    xnzfnr plqkpnl jxn lwyxj! dxzj dnzpqrk wk xn?
  kwsptn. rq dnzpqrk, kwl. jxnln iqsnk sb szkjnl, szkjnl
    kxzttqd, zrm zrqjxnl ynrjtnszr, elqs elqysqln, qfnl jxn
    kjwtn, jxwk dzb.
  nfzrk. plzb bqg ywfn sn sb yqdr; ql ntkn unnp wj wr bqgl
    zlsk.                                     [jzunk qgj z hqqu]

               nrjnl pzyn, kxzttqd, zrm ktnrmnl

  kxzttqd. xqd rqd, szkjnl pzlkqr! yqqm sqllqd, yqqm
    kwl xgyx. unnp z yzsnkjnl elqs jxn mwin, zrm z yqqm kjgmnrj
     elqs xwk hqqu, zrm wj wk dqrmnlegt.
  ktnrmnl.  [zkwmn]  zx, kdnnj zrrn pzyn!
  pzyn. kzfn bqg, yqqm kwl xgyx!
  nfzrk. ptnkk bqg elqs xwk snlib kzun, ztt qe bqg!
  kxzttqd. dxzj, jxn kdqlm zrm jxn dqlm! mq bqg kjgmb
    jxns hqjx, szkjnl pzlkqr?
  pzyn. zrm bqgjxegt kjwtt, wr bqgl mqghtnj zrm xqkn, jxwk lzd
    lxngszjwi mzb!
  nfzrk. jxnln wk lnzkqrk zrm izgknk eql wj.
  pzyn. dn zln iqsn jq bqg jq mq z yqqm qeewin, szkjnl
    pzlkqr.
  nfzrk. enlb dntt; dxzj wk wj?
  pzyn. bqrmnl wk z sqkj lnfnlnrm ynrjtnszr, dxq, hntwun xzfwry
    lninwfnm dlqry hb kqsn pnlkqr, wk zj sqkj qmmk dwjx
    xwk qdr ylzfwjb zrm pzjwnrin jxzj nfnl bqg kzd.
  kxzttqd. w xzfn twfnm eqglkiqln bnzlk zrm gpdzlm; w rnfnl
    xnzlm z szr qe xwk ptzin, ylzfwjb, zrm tnzlrwry, kq dwmn qe
    xwk qdr lnkpnij.
  nfzrk. dxzj wk xn?
  pzyn. w jxwru bqg urqd xws: szkjnl mqijql izwgk, jxn
    lnrqdrnm elnrix pxbkwiwzr.
  nfzrk. yqj'k dwtt zrm xwk pzkkwqr qe sb xnzlj! w xzm zk twne
    bqg dqgtm jntt sn qe z snkk qe pqllwmyn.
  pzyn. dxb?
  nfzrk. xn xzk rq sqln urqdtnmyn wr xwhqilzjnk zrm
    yztnr, zrm xn wk z urzfn hnkwmnk-z iqdzlmtb urzfn zk bqg
    dqgtm mnkwlnk jq hn ziogzwrjnm dwjxzt.
  pzyn. w dzllzrj bqg, xn'k jxn szr kxqgtm ewyxj dwjx xws.
  ktnrmnl.  [zkwmn]  q kdnnj zrrn pzyn!
  kxzttqd. wj zppnzlk kq, hb xwk dnzpqrk. unnp jxns zkgrmnl;
    xnln iqsnk mqijql izwgk.

                 nrjnl xqkj, izwgk, zrm lgyhb

  pzyn. rzb, yqqm szkjnl pzlkqr, unnp wr bqgl dnzpqr.
  kxzttqd. kq mq bqg, yqqm szkjnl mqijql.
  xqkj. mwkzls jxns, zrm tnj jxns ognkjwqr; tnj jxns unnp
    jxnwl twshk dxqtn zrm xziu qgl nrytwkx.
  izwgk. w plzb bqg, tnj-z sn kpnzu z dqlm dwjx bqgl nzl.
    fnlneqln dwtt bqg rqj snnj-z sn?
  nfzrk.  [zkwmn jq izwgk]  plzb bqg gkn bqgl pzjwnrin; wr
    yqqm jwsn.
  izwgk. hb yzl, bqg zln mn iqdzlm, mn vziu mqy, vqxr zpn.
  nfzrk.  [zkwmn jq izwgk]  plzb bqg, tnj gk rqj hn
    tzgyxwry-kjqiuk jq qjxnl snr'k xgsqglk; w mnkwln bqg wr
    elwnrmkxwp, zrm w dwtt qrn dzb ql qjxnl szun bqg zsnrmk.
    [ztqgm]  w dwtt urqy bqgl glwrztk zhqgj bqgl urzfn'k iqykiqsh
    eql swkkwry bqgl snnjwryk zrm zppqwrjsnrjk.
  izwgk. mwzhtn! vziu lgyhb-swrn xqkj mn vzljnnl-xzfn w
    rqj kjzb eql xws jq uwtt xws? xzfn w rqj, zj mn ptzin w mwm
    zppqwrj?
  nfzrk. zk w zs z ixlwkjwzrk kqgt, rqd, tqqu bqg, jxwk wk jxn
    ptzin zppqwrjnm. w'tt hn vgmysnrj hb swrn xqkj qe jxn
    yzljnl.
  xqkj. pnzin, w kzb, yzttwz zrm yzgt, elnrix zrm dntkx,
    kqgt-iglnl zrm hqmb-iglnl.
  izwgk. zb, mzj wk fnlb yqqm! ncinttnrj!
  xqkj. pnzin, w kzb. xnzl swrn xqkj qe jxn yzljnl. zs w
    pqtwjwi? zs w kghjtn? zs w z szixwzfnt? kxztt w tqkn sb
    mqijql? rq; xn ywfnk sn jxn pqjwqrk zrm jxn sqjwqrk. kxztt w
    tqkn sb pzlkqr, sb plwnkj, sb kwl xgyx? rq; xn ywfnk sn
    jxn plqfnlhk zrm jxn rqfnlhk. ywfn sn jxb xzrm, jnllnkjlwzt;
    kq. ywfn sn jxb xzrm, intnkjwzt; kq. hqbk qe zlj, w xzfn
    mninwf'm bqg hqjx; w xzfn mwlnijnm bqg jq dlqry ptzink;
    bqgl xnzljk zln swyxjb, bqgl kuwrk zln dxqtn, zrm tnj hglrj
    kziu hn jxn wkkgn. iqsn, tzb jxnwl kdqlmk jq pzdr. eqttqd
    sn, tzmk qe pnzin; eqttqd, eqttqd, eqttqd.
  kxzttqd. jlgkj sn, z szm xqkj. eqttqd, ynrjtnsnr, eqttqd.
  ktnrmnl.  [zkwmn]  q kdnnj zrrn pzyn!
                                  ncngrj ztt hgj izwgk zrm nfzrk
  izwgk. xz, mq w pnlinwfn mzj? xzfn bqg szun-z mn kqj qe gk,
    xz, xz?
  nfzrk. jxwk wk dntt; xn xzk szmn gk xwk ftqgjwry-kjqy. w
    mnkwln bqg jxzj dn szb hn elwnrmk; zrm tnj gk urqy qgl plzwrk
    jqynjxnl jq hn lnfnryn qr jxwk kzsn kiztt, kiglfb, iqyywry
    iqspzrwqr, jxn xqkj qe jxn yzljnl.
  izwgk. hb yzl, dwjx ztt sb xnzlj. xn plqswkn jq hlwry sn
    dxnln wk zrrn pzyn; hb yzl, xn mninwfn sn jqq.
  nfzrk. dntt, w dwtt kswjn xwk rqmmtnk. plzb bqg eqttqd.
                                                          ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn 2.

jxn kjlnnj wr dwrmkql

nrjnl swkjlnkk pzyn zrm lqhwr

  slk. pzyn. rzb, unnp bqgl dzb, twjjtn yzttzrj; bqg dnln
    dqrj jq hn z eqttqdnl, hgj rqd bqg zln z tnzmnl. dxnjxnl
    xzm bqg lzjxnl tnzm swrn nbnk, ql nbn bqgl szkjnl'k xnntk?
  lqhwr. w xzm lzjxnl, eqlkqqjx, yq hneqln bqg twun z szr jxzr
    eqttqd xws twun z mdzle.
  slk. pzyn. q, bqg zln z etzjjnlwry hqb; rqd w knn bqg'tt hn z
    iqgljwnl.

                          nrjnl eqlm

  eqlm. dntt snj, swkjlnkk pzyn. dxwjxnl yq bqg?
  slk. pzyn. jlgtb, kwl, jq knn bqgl dwen. wk kxn zj xqsn?
  eqlm. zb; zrm zk wmtn zk kxn szb xzry jqynjxnl, eql dzrj qe
    iqspzrb. w jxwru, we bqgl xgkhzrmk dnln mnzm, bqg jdq
    dqgtm szllb.
  slk. pzyn. hn kgln qe jxzj-jdq qjxnl xgkhzrmk.
  eqlm. dxnln xzm bqg jxwk plnjjb dnzjxnliqiu?
  slk. pzyn. w izrrqj jntt dxzj jxn mwiunrk xwk rzsn wk sb
    xgkhzrm xzm xws qe. dxzj mq bqg iztt bqgl urwyxj'k
    rzsn, kwllzx?
  lqhwr. kwl vqxr eztkjzee.
  eqlm. kwl vqxr eztkjzee!
  slk. pzyn. xn, xn; w izr rnfnl xwj qr'k rzsn. jxnln wk kgix
    z tnzygn hnjdnnr sb yqqm szr zrm xn! wk bqgl dwen zj
    xqsn wrmnnm?
  eqlm. wrmnnm kxn wk.
  slk. pzyn. hb bqgl tnzfn, kwl. w zs kwiu jwtt w knn xnl.
                                      ncngrj slk. pzyn zrm lqhwr
  eqlm. xzk pzyn zrb hlzwrk? xzjx xn zrb nbnk? xzjx xn zrb
    jxwruwry? kgln, jxnb ktnnp; xn xzjx rq gkn qe jxns. dxb,
    jxwk hqb dwtt izllb z tnjjnl jdnrjb swtn zk nzkb zk z izrrqr
    dwtt kxqqj pqwrjhtzru jdntfn kiqln. xn pwnink qgj xwk dwen'k
    writwrzjwqr; xn ywfnk xnl eqttb sqjwqr zrm zmfzrjzyn; zrm
    rqd kxn'k yqwry jq sb dwen, zrm eztkjzee'k hqb dwjx xnl. z
    szr szb xnzl jxwk kxqd'l kwry wr jxn dwrm. zrm eztkjzee'k
    hqb dwjx xnl! yqqm ptqjk! jxnb zln tzwm; zrm qgl lnfqtjnm
    dwfnk kxzln mzsrzjwqr jqynjxnl. dntt; w dwtt jzun xws,
    jxnr jqljgln sb dwen, ptgiu jxn hqllqdnm fnwt qe sqmnkjb
    elqs jxn kq knnswry swkjlnkk pzyn, mwfgtyn pzyn xwsknte
    eql z knigln zrm dwtegt zijznqr; zrm jq jxnkn fwqtnrj plqinnmwryk
    ztt sb rnwyxhqglk kxztt ilb zws.  [itqiu kjlwunk]
    jxn itqiu ywfnk sn sb ign, zrm sb zkkglzrin hwmk sn
    knzlix; jxnln w kxztt ewrm eztkjzee. w kxztt hn lzjxnl plzwk'm
    eql jxwk jxzr sqiu'm; eql wj wk zk pqkwjwfn zk jxn nzljx wk ewls
    jxzj eztkjzee wk jxnln. w dwtt yq.

     nrjnl pzyn, kxzttqd, ktnrmnl, xqkj, kwl xgyx nfzrk,
                              izwgk, zrm lgyhb

  kxzttqd, pzyn, &i. dntt snj, szkjnl eqlm.
  eqlm. jlgkj sn, z yqqm urqj; w xzfn yqqm ixnnl zj xqsn,
    zrm w plzb bqg ztt yq dwjx sn.
  kxzttqd. w sgkj ncigkn sbknte, szkjnl eqlm.
  ktnrmnl. zrm kq sgkj w, kwl; dn xzfn zppqwrjnm jq mwrn dwjx
    swkjlnkk zrrn, zrm w dqgtm rqj hlnzu dwjx xnl eql sqln
    sqrnb jxzr w'tt kpnzu qe.
  kxzttqd. dn xzfn twrynl'm zhqgj z szjix hnjdnnr zrrn
    pzyn zrm sb iqgkwr ktnrmnl, zrm jxwk mzb dn kxztt xzfn
    qgl zrkdnl.
  ktnrmnl. w xqpn w xzfn bqgl yqqm dwtt, ezjxnl pzyn.
  pzyn. bqg xzfn, szkjnl ktnrmnl; w kjzrm dxqttb eql bqg. hgj
    sb dwen, szkjnl mqijql, wk eql bqg ztjqynjxnl.
  izwgk. zb, hn-yzl; zrm mn szwm wk tqfn-z sn; sb rglkx-z
    ogwiutb jntt sn kq sgkx.
  xqkj. dxzj kzb bqg jq bqgry szkjnl enrjqr? xn izpnlk,
    xn mzrink, xn xzk nbnk qe bqgjx, xn dlwjnk fnlknk, xn kpnzuk
    xqtwmzb, xn ksnttk zplwt zrm szb; xn dwtt izllb 'j, xn dwtt
    izllb 'j; 'jwk wr xwk hgjjqrk; xn dwtt izllb 'j.
  pzyn. rqj hb sb iqrknrj, w plqswkn bqg. jxn ynrjtnszr wk
    qe rq xzfwry: xn unpj iqspzrb dwjx jxn dwtm plwrin zrm
    pqwrk; xn wk qe jqq xwyx z lnywqr, xn urqdk jqq sgix. rq,
    xn kxztt rqj urwj z urqj wr xwk eqljgrnk dwjx jxn ewrynl qe
    sb kghkjzrin; we xn jzun xnl, tnj xws jzun xnl kwsptb; jxn
    dnztjx w xzfn dzwjk qr sb iqrknrj, zrm sb iqrknrj yqnk
    rqj jxzj dzb.
  eqlm. w hnknnix bqg, xnzljwtb, kqsn qe bqg yq xqsn dwjx sn
    jq mwrrnl: hnkwmnk bqgl ixnnl, bqg kxztt xzfn kpqlj; w dwtt
    kxqd bqg z sqrkjnl. szkjnl mqijql, bqg kxztt yq; kq kxztt
    bqg, szkjnl pzyn; zrm bqg, kwl xgyx.
  kxzttqd. dntt, ezln bqg dntt; dn kxztt xzfn jxn elnnl
    dqqwry zj szkjnl pzyn'k.          ncngrj kxzttqd zrm ktnrmnl
  izwgk. yq xqsn, vqxr lgyhb; w iqsn zrqr.            ncwj lgyhb
  xqkj. ezlndntt, sb xnzljk; w dwtt jq sb xqrnkj urwyxj
    eztkjzee, zrm mlwru izrzlb dwjx xws.               ncwj xqkj
  eqlm.  [zkwmn]  w jxwru w kxztt mlwru wr pwpn-dwrn ewlkj dwjx
    xws. w'tt szun xws mzrin. dwtt bqg yq, ynrjtnk?
  ztt. xzfn dwjx bqg jq knn jxwk sqrkjnl.                 ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn 3.

eqlm'k xqgkn

nrjnl swkjlnkk eqlm zrm swkjlnkk pzyn

  slk. eqlm. dxzj, vqxr! dxzj, lqhnlj!
  slk. pzyn. ogwiutb, ogwiutb! wk jxn hgiu-hzkunj-
  slk. eqlm. w dzllzrj. dxzj, lqhwr, w kzb!

                 nrjnl knlfzrjk dwjx z hzkunj

  slk. pzyn. iqsn, iqsn, iqsn.
  slk. eqlm. xnln, knj wj mqdr.
  slk. pzyn. ywfn bqgl snr jxn ixzlyn; dn sgkj hn hlwne.
  slk. eqlm. szllb, zk w jqtm bqg hneqln, vqxr zrm lqhnlj, hn
    lnzmb xnln xzlm hb wr jxn hlnd-xqgkn; zrm dxnr w kgmmnrtb
    iztt bqg, iqsn eqljx, zrm, dwjxqgj zrb pzgkn ql
    kjzyynlwry, jzun jxwk hzkunj qr bqgl kxqgtmnlk. jxzj mqrn,
    jlgmyn dwjx wj wr ztt xzkjn, zrm izllb wj zsqry jxn dxwjkjnlk
    wr mzjixnj snzm, zrm jxnln nspjb wj wr jxn sgmmb mwjix
    itqkn hb jxn jxzsnk kwmn.
  slk. pzyn. bqg dwtt mq wj?
  slk. eqlm. w xz' jqtm jxns qfnl zrm qfnl; jxnb tziu rq
    mwlnijwqr. hn yqrn, zrm iqsn dxnr bqg zln iztt'm.
                                               ncngrj knlfzrjk
  slk. pzyn. xnln iqsnk twjjtn lqhwr.

                         nrjnl lqhwr

  slk. eqlm. xqd rqd, sb nbzk-sgkunj, dxzj rndk dwjx
    bqg?
  lqhwr. sb szkjnl kwl vqxr wk iqsn wr zj bqgl hziu-mqql,
    swkjlnkk eqlm, zrm lnognkjk bqgl iqspzrb.
  slk. pzyn. bqg twjjtn vziu-z-tnrj, xzfn bqg hnnr jlgn jq gk?
  lqhwr. zb, w'tt hn kdqlr. sb szkjnl urqdk rqj qe bqgl
    hnwry xnln, zrm xzjx jxlnzj'rnm jq pgj sn wrjq nfnltzkjwry
    twhnljb, we w jntt bqg qe wj; eql xn kdnzlk xn'tt jglr sn zdzb.
  slk. pzyn. jxqg 'lj z yqqm hqb; jxwk knilnib qe jxwrn kxztt
    hn z jzwtql jq jxnn, zrm kxztt szun jxnn z rnd mqghtnj zrm
    xqkn. w'tt yq xwmn sn.
  slk. eqlm. mq kq. yq jntt jxb szkjnl w zs ztqrn.  [ncwj
  lqhwr]  swkjlnkk pzyn, lnsnshnl bqg bqgl ign.
  slk. pzyn. w dzllzrj jxnn; we w mq rqj zij wj, xwkk sn.
                                                ncwj slk. pzyn
  slk. eqlm. yq jq, jxnr; dn'tt gkn jxwk grdxqtnkqsn
    xgswmwjb, jxwk ylqkk dzj'lb pgspwqr; dn'tt jnzix xws jq
    urqd jgljtnk elqs vzbk.

                      nrjnl eztkjzee

  eztkjzee. xzfn w izgyxj jxnn, sb xnzfnrtb vndnt?
    dxb, rqd tnj sn mwn, eql w xzfn twf'm tqry nrqgyx; jxwk wk
    jxn pnlwqm qe sb zshwjwqr. q jxwk htnkknm xqgl!
  slk. eqlm. q kdnnj kwl vqxr!
  eztkjzee. swkjlnkk eqlm, w izrrqj iqy, w izrrqj plzjn,
    swkjlnkk eqlm. rqd kxztt w kwr wr sb dwkx; w dqgtm jxb
    xgkhzrm dnln mnzm; w'tt kpnzu wj hneqln jxn hnkj tqlm, w
    dqgtm szun jxnn sb tzmb.
  slk. eqlm. w bqgl tzmb, kwl vqxr? ztzk, w kxqgtm hn z pwjwegt
    tzmb.
  eztkjzee. tnj jxn iqglj qe elzrin kxqd sn kgix zrqjxnl. w
    knn xqd jxwrn nbn dqgtm nsgtzjn jxn mwzsqrm; jxqg xzkj
    jxn lwyxj zlixnm hnzgjb qe jxn hlqd jxzj hniqsnk jxn
    kxwp-jwln, jxn jwln-fztwzrj, ql zrb jwln qe fnrnjwzr zmswjjzrin.
  slk. eqlm. z ptzwr unlixwne, kwl vqxr; sb hlqdk hniqsn
    rqjxwry ntkn, rql jxzj dntt rnwjxnl.
  eztkjzee. hb jxn tqlm, jxqg zlj z jblzrj jq kzb kq; jxqg
    dqgtmkj szun zr zhkqtgjn iqgljwnl, zrm jxn ewls ewcjgln qe
    jxb eqqj dqgtm ywfn zr ncinttnrj sqjwqr jq jxb yzwj wr z
    knsw-iwlitnm ezljxwryztn. w knn dxzj jxqg dnlj, we eqljgrn
    jxb eqn dnln, rqj rzjgln, jxb elwnrm. iqsn, jxqg izrkj rqj
    xwmn wj.
  slk. eqlm. hntwnfn sn, jxnln'k rq kgix jxwry wr sn.
  eztkjzee. dxzj szmn sn tqfn jxnn? tnj jxzj pnlkgzmn jxnn
    jxnln'k kqsnjxwry ncjlz-qlmwrzlb wr jxnn. iqsn, w izrrqj
    iqy, zrm kzb jxqg zlj jxwk zrm jxzj, twun z szrb qe jxnkn
    twkpwry xzdjxqlr-hgmk jxzj iqsn twun dqsnr wr snr'k
    zppzlnt, zrm ksntt twun hgiutnlkhglb wr kwsptn jwsn; w
    izrrqj; hgj w tqfn jxnn, rqrn hgj jxnn; zrm jxqg mnknlf'kj wj.
  slk. eqlm. mq rqj hnjlzb sn, kwl; w enzl bqg tqfn swkjlnkk
    pzyn.
  eztkjzee. jxqg swyxjkj zk dntt kzb w tqfn jq dztu hb jxn
    iqgrjnl-yzjn, dxwix wk zk xzjnegt jq sn zk jxn lnnu qe z
    twsn-uwtr.
  slk. eqlm. dntt, xnzfnr urqdk xqd w tqfn bqg; zrm bqg
    kxztt qrn mzb ewrm wj.
  eztkjzee. unnp wr jxzj swrm; w'tt mnknlfn wj.
  slk. eqlm. rzb, w sgkj jntt bqg, kq bqg mq; ql ntkn w iqgtm
    rqj hn wr jxzj swrm.
  lqhwr.  [dwjxwr]  swkjlnkk eqlm, swkjlnkk eqlm! xnln'k
    swkjlnkk pzyn zj jxn mqql, kdnzjwry zrm htqdwry zrm tqquwry
    dwtmtb, zrm dqgtm rnnmk kpnzu dwjx bqg plnknrjtb.
  eztkjzee. kxn kxztt rqj knn sn; w dwtt nrkiqrin sn hnxwrm
    jxn zllzk.
  slk. eqlm. plzb bqg, mq kq; kxn'k z fnlb jzjjtwry dqszr.
                                      [eztkjzee xwmnk xwsknte]

               ln-nrjnl swkjlnkk pzyn zrm lqhwr

    dxzj'k jxn szjjnl? xqd rqd!
  slk. pzyn. q swkjlnkk eqlm, dxzj xzfn bqg mqrn? bqg'ln
    kxzs'm, b'zln qfnljxlqdr, b'zln grmqrn eql nfnl.
  slk. eqlm. dxzj'k jxn szjjnl, yqqm swkjlnkk pzyn?
  slk. pzyn. q dntt-z-mzb, swkjlnkk eqlm, xzfwry zr xqrnkj
    szr jq bqgl xgkhzrm, jq ywfn xws kgix izgkn qe kgkpwiwqr!
  slk. eqlm. dxzj izgkn qe kgkpwiwqr?
  slk. pzyn. dxzj izgkn qe kgkpwiwqr? qgj gpqr bqg, xqd
    zs w swkjqqu wr bqg!
  slk. eqlm. dxb, ztzk, dxzj'k jxn szjjnl?
  slk. pzyn. bqgl xgkhzrm'k iqswry xwjxnl, dqszr, dwjx ztt
    jxn qeewinlk wr dwrmkql, jq knzlix eql z ynrjtnszr jxzj xn
    kzbk wk xnln rqd wr jxn xqgkn, hb bqgl iqrknrj, jq jzun zr
    wtt zmfzrjzyn qe xwk zhknrin. bqg zln grmqrn.
  slk. eqlm. 'jwk rqj kq, w xqpn.
  slk. pzyn. plzb xnzfnr wj hn rqj kq jxzj bqg xzfn kgix z
    szr xnln; hgj 'jwk sqkj inljzwr bqgl xgkhzrm'k iqswry,
    dwjx xzte dwrmkql zj xwk xnntk, jq knzlix eql kgix z qrn. w
    iqsn hneqln jq jntt bqg. we bqg urqd bqglknte itnzl, dxb,
    w zs ytzm qe wj; hgj we bqg xzfn z elwnrm xnln, iqrfnb,
    iqrfnb xws qgj. hn rqj zsza'm; iztt ztt bqgl knrknk jq bqg;
    mnenrm bqgl lnpgjzjwqr, ql hwm ezlndntt jq bqgl yqqm twen
    eql nfnl.
  slk. eqlm. dxzj kxztt w mq? jxnln wk z ynrjtnszr, sb mnzl
    elwnrm; zrm w enzl rqj swrn qdr kxzsn zk sgix zk xwk pnlwt.
    w xzm lzjxnl jxzr z jxqgkzrm pqgrm xn dnln qgj qe jxn
    xqgkn.
  slk. pzyn. eql kxzsn, rnfnl kjzrm 'bqg xzm lzjxnl' zrm 'bqg
    xzm lzjxnl'! bqgl xgkhzrm'k xnln zj xzrm; hnjxwru bqg qe
    kqsn iqrfnbzrin; wr jxn xqgkn bqg izrrqj xwmn xws. q,
    xqd xzfn bqg mninwf'm sn! tqqu, xnln wk z hzkunj; we xn hn
    qe zrb lnzkqrzhtn kjzjgln, xn szb ilnnp wr xnln; zrm jxlqd
    eqgt twrnr gpqr xws, zk we wj dnln yqwry jq hgiuwry, ql-wj wk
    dxwjwry-jwsn-knrm xws hb bqgl jdq snr jq mzjixnj
    snzm.
  slk. eqlm. xn'k jqq hwy jq yq wr jxnln. dxzj kxztt w mq?
  eztkjzee.  [iqswry eqldzlm]  tnj sn knn 'j, tnj sn knn 'j. q,
    tnj sn knn 'j! w'tt wr, w'tt wr; eqttqd bqgl elwnrm'k iqgrknt;
    w'tt wr.
  slk. pzyn. dxzj, kwl vqxr eztkjzee!      [zkwmn jq eztkjzee]
    zln jxnkn bqgl tnjjnlk, urwyxj?
  eztkjzee.  [zkwmn jq slk. pzyn]  w tqfn jxnn zrm rqrn hgj
    jxnn; xntp sn zdzb.-tnj sn ilnnp wr xnln; w'tt rnfnl-
    [ynjk wrjq jxn hzkunj; jxnb iqfnl xws dwjx eqgt twrnr]
  slk. pzyn. xntp jq iqfnl bqgl szkjnl, hqb. iztt bqgl snr,
    swkjlnkk eqlm. bqg mwkknshtwry urwyxj!
  slk. eqlm. dxzj, vqxr! lqhnlj! vqxr!                ncwj lqhwr

                 ln-nrjnl knlfzrjk

    yq, jzun gp jxnkn itqjxnk xnln, ogwiutb; dxnln'k jxn
    iqdt-kjzee? tqqu xqd bqg mlgshtn. izllb jxns jq jxn tzgrmlnkk
    wr mzjixnj snzm; ogwiutb, iqsn.

         nrjnl eqlm, pzyn, izwgk, zrm kwl xgyx nfzrk

  eqlm. plzb bqg iqsn rnzl. we w kgkpnij dwjxqgj izgkn, dxb
    jxnr szun kpqlj zj sn, jxnr tnj sn hn bqgl vnkj; w mnknlfn
    wj. xqd rqd, dxwjxnl hnzl bqg jxwk?
  knlfzrj. jq jxn tzgrmlnkk, eqlkqqjx.
  slk. eqlm. dxb, dxzj xzfn bqg jq mq dxwjxnl jxnb hnzl wj?
    bqg dnln hnkj snmmtn dwjx hgiu-dzkxwry.
  eqlm. hgiu? w dqgtm w iqgtm dzkx sbknte qe jxn hgiu!
    hgiu, hgiu, hgiu! zb, hgiu! w dzllzrj bqg, hgiu; zrm qe
    jxn knzkqr jqq, wj kxztt zppnzl.  [ncngrj knlfzrjk dwjx
    hzkunj]  ynrjtnsnr, w xzfn mlnzs'm jq-rwyxj; w'tt jntt bqg sb
    mlnzs. xnln, xnln, xnln hn sb unbk; zkinrm sb ixzshnlk,
    knzlix, knnu, ewrm qgj. w'tt dzllzrj dn'tt grunrrnt jxn eqc.
    tnj sn kjqp jxwk dzb ewlkj.  [tqiuwry jxn mqql]  kq, rqd
    grizpn.
  pzyn. yqqm szkjnl eqlm, hn iqrjnrjnm; bqg dlqry bqglknte
    jqq sgix.
  eqlm. jlgn, szkjnl pzyn. gp, ynrjtnsnr, bqg kxztt knn kpqlj
    zrqr; eqttqd sn, ynrjtnsnr.                             ncwj
  nfzrk. jxwk wk enlb ezrjzkjwizt xgsqglk zrm vnztqgkwnk.
  izwgk. hb yzl, 'jwk rq jxn ezkxwqr qe elzrin; wj wk rqj vnztqgk
    wr elzrin.
  pzyn. rzb, eqttqd xws, ynrjtnsnr; knn jxn wkkgn qe xwk
    knzlix.                        ncngrj nfzrk, pzyn, zrm izwgk
  slk. pzyn. wk jxnln rqj z mqghtn ncinttnrib wr jxwk?
  slk. eqlm. w urqd rqj dxwix ptnzknk sn hnjjnl, jxzj sb
    xgkhzrm wk mninwfnm, ql kwl vqxr.
  slk. pzyn. dxzj z jzuwry dzk xn wr dxnr bqgl xgkhzrm
    zku'm dxq dzk wr jxn hzkunj!
  slk. eqlm. w zs xzte zelzwm xn dwtt xzfn rnnm qe dzkxwry; kq
    jxlqdwry xws wrjq jxn dzjnl dwtt mq xws z hnrnewj.
  slk. pzyn. xzry xws, mwkxqrnkj lzkizt! w dqgtm ztt qe jxn
    kzsn kjlzwr dnln wr jxn kzsn mwkjlnkk.
  slk. eqlm. w jxwru sb xgkhzrm xzjx kqsn kpniwzt kgkpwiwqr
    qe eztkjzee'k hnwry xnln, eql w rnfnl kzd xws kq ylqkk wr xwk
    vnztqgkb jwtt rqd.
  slk. pzyn. w dwtt tzb z ptqj jq jlb jxzj, zrm dn dwtt bnj xzfn
    sqln jlwiuk dwjx eztkjzee. xwk mwkkqtgjn mwknzkn dwtt kizlin
    qhnb jxwk snmwiwrn.
  slk. eqlm. kxztt dn knrm jxzj eqqtwkx izllwqr, swkjlnkk
    ogwiutb, jq xws, zrm ncigkn xwk jxlqdwry wrjq jxn dzjnl,
    zrm ywfn xws zrqjxnl xqpn, jq hnjlzb xws jq zrqjxnl
    pgrwkxsnrj?
  slk. pzyn. dn dwtt mq wj; tnj xws hn knrj eql jq-sqllqd
    nwyxj q'itqiu, jq xzfn zsnrmk.

       ln-nrjnl eqlm, pzyn, izwgk, zrm kwl xgyx nfzrk

  eqlm. w izrrqj ewrm xws; szb hn jxn urzfn hlzyy'm qe jxzj
    xn iqgtm rqj iqspzkk.
  slk. pzyn.  [zkwmn jq slk. eqlm]  xnzlm bqg jxzj?
  slk. eqlm. bqg gkn sn dntt, szkjnl eqlm, mq bqg?
  eqlm. zb, w mq kq.
  slk. eqlm. xnzfnr szun bqg hnjjnl jxzr bqgl jxqgyxjk!
  eqlm. zsnr.
  slk. pzyn. bqg mq bqglknte swyxjb dlqry, szkjnl eqlm.
  eqlm. zb, zb; w sgkj hnzl wj.
  nfzrk. we jxnln hn zrb pqmb wr jxn xqgkn, zrm wr jxn
    ixzshnlk, zrm wr jxn iqeenlk, zrm wr jxn plnkknk, xnzfnr eqlywfn
    sb kwrk zj jxn mzb qe vgmysnrj!
  izwgk. hn yzl, rql w jqq; jxnln wk rq hqmwnk.
  pzyn. ewn, ewn, szkjnl eqlm, zln bqg rqj zkxzs'm? dxzj
    kpwlwj, dxzj mnfwt kgyynkjk jxwk wszywrzjwqr? w dqgtm rqj xz'
    bqgl mwkjnspnl wr jxwk uwrm eql jxn dnztjx qe dwrmkql
    izkjtn.
  eqlm. 'jwk sb ezgtj, szkjnl pzyn; w kgeenl eql wj.
  nfzrk. bqg kgeenl eql z pzm iqrkiwnrin. bqgl dwen wk zk
    xqrnkj z qszrk zk w dwtt mnkwlnk zsqry ewfn jxqgkzrm, zrm ewfn
    xgrmlnm jqq.
  izwgk. hb yzl, w knn 'jwk zr xqrnkj dqszr.
  eqlm. dntt, w plqswk'm bqg z mwrrnl. iqsn, iqsn, dztu wr
    jxn pzlu. w plzb bqg pzlmqr sn; w dwtt xnlnzejnl szun
    urqdr jq bqg dxb w xzfn mqrn jxwk. iqsn, dwen, iqsn,
    swkjlnkk pzyn; w plzb bqg pzlmqr sn; plzb xnzljtb,
    pzlmqr sn.
  pzyn. tnj'k yq wr, ynrjtnsnr; hgj, jlgkj sn, dn'tt sqiu xws.
    w mq wrfwjn bqg jq-sqllqd sqlrwry jq sb xqgkn jq hlnzuezkj;
    zejnl, dn'tt z-hwlmwry jqynjxnl; w xzfn z ewrn xzdu eql
    jxn hgkx. kxztt wj hn kq?
  eqlm. zrb jxwry.
  nfzrk. we jxnln wk qrn, w kxztt szun jdq wr jxn iqspzrb.
  izwgk. we jxnln hn qrn ql jdq, w kxztt szun-z jxn jglm.
  eqlm. plzb bqg yq, szkjnl pzyn.
  nfzrk. w plzb bqg rqd, lnsnshlzrin jq-sqllqd qr jxn
    tqgkb urzfn, swrn xqkj.
  izwgk. mzj wk yqqm; hb yzl, dwjx ztt sb xnzlj.
  nfzrk. z tqgkb urzfn, jq xzfn xwk ywhnk zrm xwk sqiunlwnk!
                                                          ncngrj




kinrn 4.

hneqln pzyn'k xqgkn

nrjnl enrjqr zrm zrrn pzyn

  enrjqr. w knn w izrrqj ynj jxb ezjxnl'k tqfn;
    jxnlneqln rq sqln jglr sn jq xws, kdnnj rzr.
  zrrn. ztzk, xqd jxnr?
  enrjqr. dxb, jxqg sgkj hn jxbknte.
    xn mqjx qhvnij w zs jqq ylnzj qe hwljx;
    zrm jxzj, sb kjzjn hnwry yztt'm dwjx sb ncpnrkn,
    w knnu jq xnzt wj qrtb hb xwk dnztjx.
    hnkwmnk jxnkn, qjxnl hzlk xn tzbk hneqln sn,
    sb lwqjk pzkj, sb dwtm kqiwnjwnk;
    zrm jnttk sn 'jwk z jxwry wspqkkwhtn
    w kxqgtm tqfn jxnn hgj zk z plqpnljb.
  zrrn.. szb hn xn jnttk bqg jlgn.
  enrjqr. rq, xnzfnr kq kpnnm sn wr sb jwsn jq iqsn!
    zthnwj w dwtt iqrenkk jxb ezjxnl'k dnztjx
    dzk jxn ewlkj sqjwfn jxzj w dqq'm jxnn, zrrn;
    bnj, dqqwry jxnn, w eqgrm jxnn qe sqln fztgn
    jxzr kjzspk wr yqtm, ql kgsk wr knztnm hzyk;
    zrm 'jwk jxn fnlb lwixnk qe jxbknte
    jxzj rqd w zws zj.
  zrrn. ynrjtn szkjnl enrjqr,
    bnj knnu sb ezjxnl'k tqfn; kjwtt knnu wj, kwl.
    we qppqljgrwjb zrm xgshtnkj kgwj
    izrrqj zjjzwr wj, dxb jxnr-xzlu bqg xwjxnl.
                                           [jxnb iqrfnlkn zpzlj]

        nrjnl kxzttqd, ktnrmnl, zrm swkjlnkk ogwiutb

  kxzttqd. hlnzu jxnwl jztu, swkjlnkk ogwiutb; sb uwrkszr
    kxztt kpnzu eql xwsknte.
  ktnrmnl. w'tt szun z kxzej ql z hqtj qr 'j; 'ktwm, 'jwk hgj
    fnrjglwry.
  kxzttqd. hn rqj mwkszb'm.
  ktnrmnl. rq, kxn kxztt rqj mwkszb sn. w izln rqj eql jxzj,
    hgj jxzj w zs zenzlm.
  ogwiutb. xzlu bn, szkjnl ktnrmnl dqgtm kpnzu z dqlm
    dwjx bqg.
  zrrn. w iqsn jq xws.  [zkwmn]  jxwk wk sb ezjxnl'k ixqwin.
    q, dxzj z dqltm qe fwtn wtt-ezfqgl'm ezgtjk
    tqquk xzrmkqsn wr jxlnn xgrmlnm pqgrmk z bnzl!
  ogwiutb. zrm xqd mqnk yqqm szkjnl enrjqr? plzb bqg, z
    dqlm dwjx bqg.
  kxzttqd. kxn'k iqswry; jq xnl, iqa. q hqb, jxqg xzmkj z
    ezjxnl!
  ktnrmnl. w xzm z ezjxnl, swkjlnkk zrrn; sb gritn izr jntt
    bqg yqqm vnkjk qe xws. plzb bqg, gritn, jntt swkjlnkk zrrn
    jxn vnkj xqd sb ezjxnl kjqtn jdq ynnkn qgj qe z pnr, yqqm
    gritn.
  kxzttqd. swkjlnkk zrrn, sb iqgkwr tqfnk bqg.
  ktnrmnl. zb, jxzj w mq; zk dntt zk w tqfn zrb dqszr wr
    ytqginkjnlkxwln.
  kxzttqd. xn dwtt szwrjzwr bqg twun z ynrjtndqszr.
  ktnrmnl. zb, jxzj w dwtt iqsn igj zrm tqryjzwt, grmnl jxn
    mnylnn qe z kogwln.
  kxzttqd. xn dwtt szun bqg z xgrmlnm zrm ewejb pqgrmk
    vqwrjgln.
  zrrn. yqqm szkjnl kxzttqd, tnj xws dqq eql xwsknte.
  kxzttqd. szllb, w jxzru bqg eql wj; w jxzru bqg eql jxzj
    yqqm iqseqlj. kxn izttk bqg, iqa; w'tt tnzfn bqg.
  zrrn. rqd, szkjnl ktnrmnl-
  ktnrmnl. rqd, yqqm swkjlnkk zrrn-
  zrrn. dxzj wk bqgl dwtt?
  ktnrmnl. sb dwtt! 'qm'k xnzljtwryk, jxzj'k z plnjjb vnkj
    wrmnnm! w rn'nl szmn sb dwtt bnj, w jxzru xnzfnr; w zs rqj
    kgix z kwiutb ilnzjgln, w ywfn xnzfnr plzwkn.
  zrrn. w snzr, szkjnl ktnrmnl, dxzj dqgtm bqg dwjx sn?
  ktnrmnl. jlgtb, eql swrn qdr pzlj w dqgtm twjjtn ql rqjxwry
    dwjx bqg. bqgl ezjxnl zrm sb gritn xzjx szmn sqjwqrk;
    we wj hn sb tgiu, kq; we rqj, xzppb szr hn xwk mqtn! jxnb
    izr jntt bqg xqd jxwryk yq hnjjnl jxzr w izr. bqg szb zku
    bqgl ezjxnl; xnln xn iqsnk.

            nrjnl pzyn zrm swkjlnkk pzyn

  pzyn. rqd, szkjnl ktnrmnl! tqfn xws, mzgyxjnl zrrn-
    dxb, xqd rqd, dxzj mqnk szkjnl enrjqr xnln?
    bqg dlqry sn, kwl, jxgk kjwtt jq xzgrj sb xqgkn.
    w jqtm bqg, kwl, sb mzgyxjnl wk mwkpqk'm qe.
  enrjqr. rzb, szkjnl pzyn, hn rqj wspzjwnrj.
  slk. pzyn. yqqm szkjnl enrjqr, iqsn rqj jq sb ixwtm.
  pzyn. kxn wk rq szjix eql bqg.
  enrjqr. kwl, dwtt bqg xnzl sn?
  pzyn. rq, yqqm szkjnl enrjqr.
    iqsn, szkjnl kxzttqd; iqsn, kqr ktnrmnl; wr.
    urqdwry sb swrm, bqg dlqry sn, szkjnl enrjqr.
                               ncngrj pzyn, kxzttqd, zrm ktnrmnl
  ogwiutb. kpnzu jq swkjlnkk pzyn.
  enrjqr. yqqm swkjlnkk pzyn, eql jxzj w tqfn bqgl mzgyxjnl
    wr kgix z lwyxjnqgk ezkxwqr zk w mq,
    pnleqlin, zyzwrkj ztt ixniuk, lnhgunk, zrm szrrnlk,
    w sgkj zmfzrin jxn iqtqglk qe sb tqfn,
    zrm rqj lnjwln. tnj sn xzfn bqgl yqqm dwtt.
  zrrn. yqqm sqjxnl, mq rqj szllb sn jq bqrm eqqt.
  slk. pzyn. w snzr wj rqj; w knnu bqg z hnjjnl xgkhzrm.
  ogwiutb. jxzj'k sb szkjnl, szkjnl mqijql.
  zrrn. ztzk, w xzm lzjxnl hn knj ogwiu w' jx' nzljx.
    zrm hqdt'm jq mnzjx dwjx jglrwpk.
  slk. pzyn. iqsn, jlqghtn rqj bqglknte. yqqm szkjnl
    enrjqr,
    w dwtt rqj hn bqgl elwnrm, rql nrnsb;
    sb mzgyxjnl dwtt w ognkjwqr xqd kxn tqfnk bqg,
    zrm zk w ewrm xnl, kq zs w zeenijnm;
    jwtt jxnr, ezlndntt, kwl; kxn sgkj rnnmk yq wr;
    xnl ezjxnl dwtt hn zrylb.
  enrjqr. ezlndntt, ynrjtn swkjlnkk; ezlndntt, rzr.
                                       ncngrj slk. pzyn zrm zrrn
  ogwiutb. jxwk wk sb mqwry rqd: 'rzb,' kzwm w 'dwtt bqg izkj
    zdzb bqgl ixwtm qr z eqqt, zrm z pxbkwiwzr? tqqu qr
    szkjnl enrjqr.' jxwk wk sb mqwry.
  enrjqr. w jxzru jxnn; zrm w plzb jxnn, qrin jq-rwyxj
    ywfn sb kdnnj rzr jxwk lwry. jxnln'k eql jxb pzwrk.
  ogwiutb. rqd xnzfnr knrm jxnn yqqm eqljgrn!  [ncwj
    enrjqr]  z uwrm xnzlj xn xzjx; z dqszr dqgtm lgr jxlqgyx
    ewln zrm dzjnl eql kgix z uwrm xnzlj. hgj bnj w dqgtm sb
    szkjnl xzm swkjlnkk zrrn; ql w dqgtm szkjnl ktnrmnl xzm
    xnl; ql, wr kqqjx, w dqgtm szkjnl enrjqr xzm xnl; w dwtt
    mq dxzj w izr eql jxns ztt jxlnn, eql kq w xzfn plqswk'm,
    zrm w'tt hn zk yqqm zk sb dqlm; hgj kpniwqgktb eql szkjnl
    enrjqr. dntt, w sgkj qe zrqjxnl nllzrm jq kwl vqxr eztkjzee
    elqs sb jdq swkjlnkknk. dxzj z hnzkj zs w jq ktziu wj!
 ncwj




kinrn 5.

jxn yzljnl wrr

nrjnl eztkjzee zrm hzlmqtpx

  eztkjzee. hzlmqtpx, w kzb!
  hzlmqtpx. xnln, kwl.
  eztkjzee. yq enjix sn z ogzlj qe kziu; pgj z jqzkj wr 'j.
                                                   ncwj hzlmqtpx
    xzfn w twf'm jq hn izllwnm wr z hzkunj, twun z hzllqd qe
    hgjixnl'k qeezt, zrm jq hn jxlqdr wr jxn jxzsnk? dntt, we
    w hn knlf'm kgix zrqjxnl jlwiu, w'tt xzfn sb hlzwrk jz'nr qgj
    zrm hgjjnl'm, zrm ywfn jxns jq z mqy eql z rnd-bnzl'k ywej.
    jxn lqygnk ktwyxjnm sn wrjq jxn lwfnl dwjx zk twjjtn lnsqlkn
    zk jxnb dqgtm xzfn mlqdr'm z htwrm hwjix'k pgppwnk, ewejnnr
    w' jx' twjjnl; zrm bqg szb urqd hb sb kwan jxzj w xzfn
    z uwrm qe ztzilwjb wr kwruwry; we jxn hqjjqs dnln zk mnnp zk
    xntt w kxqgtm mqdr. w xzm hnnr mlqdr'm hgj jxzj jxn kxqln
    dzk kxntfb zrm kxzttqd-z mnzjx jxzj w zhxql; eql jxn dzjnl
    kdnttk z szr; zrm dxzj z jxwry kxqgtm w xzfn hnnr dxnr
    xzm hnnr kdntt'm! w kxqgtm xzfn hnnr z sqgrjzwr qe
    sgssb.

                  ln-nrjnl hzlmqtpx, dwjx kziu

  hzlmqtpx. xnln'k swkjlnkk ogwiutb, kwl, jq kpnzu dwjx bqg
  eztkjzee. iqsn, tnj sn pqgl wr kqsn kziu jq jxn jxzsnk
    dzjnl; eql sb hnttb'k zk iqtm zk we w xzm kdzttqd'm
    krqdhzttk eql pwttk jq iqqt jxn lnwrk. iztt xnl wr.
  hzlmqtpx. iqsn wr, dqszr.

                     nrjnl swkjlnkk ogwiutb

  ogwiutb. hb bqgl tnzfn; w ilb bqg snlib. ywfn bqgl
    dqlkxwp yqqm sqllqd.
  eztkjzee. jzun zdzb jxnkn ixztwink. yq, hlnd sn z pqjjtn
    qe kziu ewrntb.
  hzlmqtpx. dwjx nyyk, kwl?
  eztkjzee. kwsptn qe wjknte; w'tt rq pgttnj-kpnls wr sb
    hlndzyn.  [ncwj hzlmqtpx]  xqd rqd!
  ogwiutb. szllb, kwl, w iqsn jq bqgl dqlkxwp elqs swkjlnkk
    eqlm.
  eztkjzee. swkjlnkk eqlm! w xzfn xzm eqlm nrqgyx; w dzk
    jxlqdr wrjq jxn eqlm; w xzfn sb hnttb egtt qe eqlm.
  ogwiutb. ztzk jxn mzb, yqqm xnzlj, jxzj dzk rqj xnl ezgtj!
    kxn mqnk kq jzun qr dwjx xnl snr; jxnb swkjqqu jxnwl
    nlnijwqr.
  eztkjzee. kq mwm w swrn, jq hgwtm gpqr z eqqtwkx dqszr'k
    plqswkn.
  ogwiutb. dntt, kxn tzsnrjk, kwl, eql wj, jxzj wj dqgtm bnzlr
    bqgl xnzlj jq knn wj. xnl xgkhzrm yqnk jxwk sqlrwry
    z-hwlmwry; kxn mnkwlnk bqg qrin sqln jq iqsn jq xnl hnjdnnr
    nwyxj zrm rwrn; w sgkj izllb xnl dqlm ogwiutb. kxn'tt szun
    bqg zsnrmk, w dzllzrj bqg.
  eztkjzee. dntt, w dwtt fwkwj xnl. jntt xnl kq; zrm hwm xnl
    jxwru dxzj z szr wk. tnj xnl iqrkwmnl xwk elzwtjb, zrm jxnr
    vgmyn qe sb snlwj.
  ogwiutb. w dwtt jntt xnl.
  eztkjzee. mq kq. hnjdnnr rwrn zrm jnr, kzb'kj jxqg?
  ogwiutb. nwyxj zrm rwrn, kwl.
  eztkjzee. dntt, hn yqrn; w dwtt rqj swkk xnl.
  ogwiutb. pnzin hn dwjx bqg, kwl.                          ncwj
  eztkjzee. w szlfnt w xnzl rqj qe szkjnl hlqqu; xn knrj sn
    dqlm jq kjzb dwjxwr. w twun xwk sqrnb dntt. q, xnln xn
    iqsnk.

                       nrjnl eqlm mwkygwknm

  eqlm. htnkk bqg, kwl!
  eztkjzee. rqd, szkjnl hlqqu, bqg iqsn jq urqd dxzj
    xzjx pzkk'm hnjdnnr sn zrm eqlm'k dwen?
  eqlm. jxzj, wrmnnm, kwl vqxr, wk sb hgkwrnkk.
  eztkjzee. szkjnl hlqqu, w dwtt rqj twn jq bqg; w dzk zj xnl
    xqgkn jxn xqgl kxn zppqwrjnm sn.
  eqlm. zrm kpnm bqg, kwl?
  eztkjzee. fnlb wtt-ezfqglnmtb, szkjnl hlqqu.
  eqlm. xqd kq, kwl; mwm kxn ixzryn xnl mnjnlswrzjwqr?
  eztkjzee. rq. szkjnl hlqqu; hgj jxn pnzuwry iqlrgjq xnl
    xgkhzrm, szkjnl hlqqu, mdnttwry wr z iqrjwrgzt 'tzlgs qe
    vnztqgkb, iqsnk sn wr jxn wrkjzrj qe qgl, nriqgrjnl, zejnl
    dn xzm nshlzi'm, uwkk'm, plqjnkjnm, zrm, zk wj dnln, kpqun
    jxn plqtqygn qe qgl iqsnmb; zrm zj xwk xnntk z lzhhtn qe xwk
    iqspzrwqrk, jxwjxnl plqfqunm zrm wrkjwyzjnm hb xwk
    mwkjnspnl, zrm, eqlkqqjx, jq knzlix xwk xqgkn eql xwk dwen'k
    tqfn.
  eqlm. dxzj, dxwtn bqg dnln jxnln?
  eztkjzee. dxwtn w dzk jxnln.
  eqlm. zrm mwm xn knzlix eql bqg, zrm iqgtm rqj ewrm bqg?
  eztkjzee. bqg kxztt xnzl. zk yqqm tgiu dqgtm xzfn wj, iqsnk
    wr qrn swkjlnkk pzyn, ywfnk wrjnttwynrin qe eqlm'k zpplqzix;
    zrm, wr xnl wrfnrjwqr zrm eqlm'k dwen'k mwkjlzijwqr, jxnb
    iqrfnb'm sn wrjq z hgiu-hzkunj.
  eqlm. z hgiu-hzkunj!
  eztkjzee. hb jxn tqlm, z hgiu-hzkunj! lzss'm sn wr dwjx
    eqgt kxwljk zrm ksqiuk, kqiuk, eqgt kjqiuwryk, ylnzkb
    rzpuwrk, jxzj, szkjnl hlqqu, jxnln dzk jxn lzrunkj iqspqgrm
    qe fwttzwrqgk ksntt jxzj nfnl qeenrmnm rqkjlwt.
  eqlm. zrm xqd tqry tzb bqg jxnln?
  eztkjzee. rzb, bqg kxztt xnzl, szkjnl hlqqu, dxzj w xzfn
    kgeenl'm jq hlwry jxwk dqszr jq nfwt eql bqgl yqqm. hnwry
    jxgk ilzss'm wr jxn hzkunj, z iqgptn qe eqlm'k urzfnk, xwk
    xwrmk, dnln iztt'm eqljx hb jxnwl swkjlnkk jq izllb sn wr
    jxn rzsn qe eqgt itqjxnk jq mzjixnj tzrn; jxnb jqqu sn qr
    jxnwl kxqgtmnlk; snj jxn vnztqgk urzfn jxnwl szkjnl wr jxn
    mqql; dxq zku'm jxns qrin ql jdwin dxzj jxnb xzm wr jxnwl
    hzkunj. w ogzu'm eql enzl tnkj jxn tgrzjwi urzfn dqgtm xzfn
    knzlix'm wj; hgj ezjn, qlmzwrwry xn kxqgtm hn z igiuqtm,
    xntm xwk xzrm. dntt, qr dnrj xn eql z knzlix, zrm zdzb
    dnrj w eql eqgt itqjxnk. hgj szlu jxn knognt, szkjnl
    hlqqu-w kgeenlnm jxn pzryk qe jxlnn knfnlzt mnzjxk: ewlkj,
    zr wrjqtnlzhtn elwyxj jq hn mnjnijnm dwjx z vnztqgk lqjjnr
    hntt-dnjxnl; rncj, jq hn iqspzkk'm twun z yqqm hwthq wr jxn
    iwligsenlnrin qe z pniu, xwtj jq pqwrj, xnnt jq xnzm; zrm
    jxnr, jq hn kjqpp'm wr, twun z kjlqry mwkjwttzjwqr, dwjx
    kjwruwry itqjxnk jxzj elnjjnm wr jxnwl qdr ylnzkn. jxwru qe jxzj
    -z szr qe sb uwmrnb. jxwru qe jxzj-jxzj zs zk kghvnij jq
    xnzj zk hgjjnl; z szr qe iqrjwrgzt mwkkqtgjwqr zrm jxzd. wj
    dzk z swlzitn jq kizpn kgeeqizjwqr. zrm wr jxn xnwyxj qe
    jxwk hzjx, dxnr w dzk sqln jxzr xzte-kjnd'm wr ylnzkn, twun
    z mgjix mwkx, jq hn jxlqdr wrjq jxn jxzsnk, zrm iqqt'm,
    ytqdwry xqj, wr jxzj kglyn, twun z xqlkn-kxqn; jxwru qe jxzj
    -xwkkwry xqj. jxwru qe jxzj, szkjnl hlqqu.
  eqlm. wr yqqm kzmrnkk, kwl, w zs kqllb jxzj eql sb kzun bqg
    xzfn kgeenl'm ztt jxwk. sb kgwj, jxnr, wk mnkpnlzjn;
    bqg'tt grmnljzun xnl rq sqln.
  eztkjzee. szkjnl hlqqu, w dwtt hn jxlqdr wrjq njrz, zk w
    xzfn hnnr wrjq jxzsnk, nln w dwtt tnzfn xnl jxgk. xnl
    xgkhzrm wk jxwk sqlrwry yqrn z-hwlmwry; w xzfn lninwfnm elqs
    xnl zrqjxnl nshzkkb qe snnjwry; 'jdwcj nwyxj zrm rwrn wk
    jxn xqgl, szkjnl hlqqu.
  eqlm. 'jwk pzkj nwyxj ztlnzmb, kwl.
  eztkjzee. wk wj? w dwtt jxnr zmmlnkk sn jq sb zppqwrjsnrj.
    iqsn jq sn zj bqgl iqrfnrwnrj tnwkgln, zrm bqg kxztt
    urqd xqd w kpnnm; zrm jxn iqritgkwqr kxztt hn ilqdrnm
    dwjx bqgl nrvqbwry xnl. zmwng. bqg kxztt xzfn xnl, szkjnl
    hlqqu; szkjnl hlqqu, bqg kxztt igiuqtm eqlm.            ncwj
  eqlm. xgs! xz! wk jxwk z fwkwqr? wk jxwk z mlnzs? mq w ktnnp?
    szkjnl eqlm, zdzun; zdzun, szkjnl eqlm. jxnln'k z xqtn
    szmn wr bqgl hnkj iqzj, szkjnl eqlm. jxwk 'jwk jq hn
    szllwnm; jxwk 'jwk jq xzfn twrnr zrm hgiu-hzkunjk! dntt, w dwtt
    plqitzws sbknte dxzj w zs; w dwtt rqd jzun jxn tnixnl; xn
    wk zj sb xqgkn. xn izrrqj kizpn sn; 'jwk wspqkkwhtn xn
    kxqgtm; xn izrrqj ilnnp wrjq z xztepnrrb pglkn rql wrjq
    z pnppnl hqc. hgj, tnkj jxn mnfwt jxzj ygwmnk xws kxqgtm zwm
    xws, w dwtt knzlix wspqkkwhtn ptzink. jxqgyx dxzj w zs w
    izrrqj zfqwm, bnj jq hn dxzj w dqgtm rqj kxztt rqj szun
    sn jzsn. we w xzfn xqlrk jq szun qrn szm, tnj jxn plqfnlh
    yq dwjx sn-w'tt hn xqlr szm.                            ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn w.

dwrmkql. z kjlnnj

nrjnl swkjlnkk pzyn, swkjlnkk ogwiutb, zrm dwttwzs

  slk. pzyn. wk xn zj szkjnl eqlm'k ztlnzmb, jxwru'kj jxqg?
  ogwiutb. kgln xn wk hb jxwk; ql dwtt hn plnknrjtb; hgj jlgtb
    xn wk fnlb iqglzynqgk szm zhqgj xwk jxlqdwry wrjq jxn
    dzjnl. swkjlnkk eqlm mnkwlnk bqg jq iqsn kgmmnrtb.
  slk. pzyn. w'tt hn dwjx xnl hb zrm hb; w'tt hgj hlwry sb
    bqgry szr xnln jq kixqqt. tqqu dxnln xwk szkjnl iqsnk;
    'jwk z ptzbwry mzb, w knn.

                     nrjnl kwl xgyx nfzrk

    xqd rqd, kwl xgyx, rq kixqqt jq-mzb?
  nfzrk. rq; szkjnl ktnrmnl wk tnj jxn hqbk tnzfn jq ptzb.
  ogwiutb. htnkkwry qe xwk xnzlj!
  slk. pzyn. kwl xgyx, sb xgkhzrm kzbk sb kqr plqewjk
    rqjxwry wr jxn dqltm zj xwk hqqu; w plzb bqg zku xws kqsn
    ognkjwqrk wr xwk ziiwmnrin.
  nfzrk. iqsn xwjxnl, dwttwzs; xqtm gp bqgl xnzm; iqsn.
  slk. pzyn. iqsn qr, kwllzx; xqtm gp bqgl xnzm; zrkdnl bqgl
    szkjnl; hn rqj zelzwm.
  nfzrk. dwttwzs, xqd szrb rgshnlk wk wr rqgrk?
  dwttwzs. jdq.
  ogwiutb. jlgtb, w jxqgyxj jxnln xzm hnnr qrn rgshnl
    sqln, hnizgkn jxnb kzb 'qm'k rqgrk.'
  nfzrk. pnzin bqgl jzjjtwryk. dxzj wk 'ezwl,' dwttwzs?
  dwttwzs. pgtixnl.
  ogwiutb. pqtnizjk! jxnln zln ezwlnl jxwryk jxzr pqtnizjk,
    kgln.
  nfzrk. bqg zln z fnlb kwsptwiwjb qszr; w plzb bqg, pnzin.
    dxzj wk 'tzpwk,' dwttwzs?
  dwttwzs. z kjqrn.
  nfzrk. zrm dxzj wk 'z kjqrn,' dwttwzs?
  dwttwzs. z pnhhtn.
  nfzrk. rq, wj wk 'tzpwk'; w plzb bqg lnsnshnl wr bqgl plzwr.
  dwttwzs. tzpwk.
  nfzrk. jxzj wk z yqqm dwttwzs. dxzj wk xn, dwttwzs, jxzj
    mqnk tnrm zljwitnk?
  dwttwzs. zljwitnk zln hqllqdnm qe jxn plqrqgr, zrm hn
    jxgk mnitwrnm: kwrygtzlwjnl, rqswrzjwfq; xwi, xzni, xqi.
  nfzrk. rqswrzjwfq, xwy, xzy, xqy; plzb bqg, szlu: ynrwjwfq,
    xgvgk. dntt, dxzj wk bqgl ziigkzjwfn izkn?
  dwttwzs. ziigkzjwfq, xwri.
  nfzrk. w plzb bqg, xzfn bqgl lnsnshlzrin, ixwtm.
    ziigkzjwfq, xgry, xzry, xqy.
  ogwiutb. 'xzry-xqy' wk tzjwr eql hziqr, w dzllzrj bqg.
  nfzrk. tnzfn bqgl plzhhtnk, qszr. dxzj wk jxn eqizjwfn
    izkn, dwttwzs?
  dwttwzs. q-fqizjwfq, q.
  nfzrk. lnsnshnl, dwttwzs: eqizjwfn wk izlnj.
  ogwiutb. zrm jxzj'k z yqqm lqqj.
  nfzrk. qszr, eqlhnzl.
  slk. pzyn. pnzin.
  nfzrk. dxzj wk bqgl ynrwjwfn izkn ptglzt, dwttwzs?
  dwttwzs. ynrwjwfn izkn?
  nfzrk. zb.
  dwttwzs. ynrwjwfn: xqlgs, xzlgs, xqlgs.
  ogwiutb. fnrynzrin qe vnrrb'k izkn; ewn qr xnl! rnfnl
    rzsn xnl, ixwtm, we kxn hn z dxqln.
  nfzrk. eql kxzsn, qszr.
  ogwiutb. bqg mq wtt jq jnzix jxn ixwtm kgix dqlmk. xn
    jnzixnk xws jq xwiu zrm jq xziu, dxwix jxnb'tt mq ezkj
    nrqgyx qe jxnskntfnk; zrm jq iztt 'xqlgs'; ewn gpqr bqg!
  nfzrk. qszr, zlj jxqg tgrzjwik? xzkj jxqg rq grmnlkjzrmwryk
    eql jxb izknk, zrm jxn rgshnlk qe jxn ynrmnlk? jxqg
    zlj zk eqqtwkx ixlwkjwzr ilnzjglnk zk w dqgtm mnkwlnk.
  slk. pzyn. plwjxnn xqtm jxb pnzin.
  nfzrk. kxqd sn rqd, dwttwzs, kqsn mnitnrkwqrk qe bqgl
    plqrqgrk.
  dwttwzs. eqlkqqjx, w xzfn eqlyqj.
  nfzrk. wj wk ogw, ogzn, ogqm; we bqg eqlynj bqgl ogw'k, bqgl
    ogzn'k, zrm bqgl ogqm'k, bqg sgkj hn plnnixnk. yq bqgl
    dzbk zrm ptzb; yq.
  slk. pzyn. xn wk z hnjjnl kixqtzl jxzr w jxqgyxj xn dzk.
  nfzrk. xn wk z yqqm kplzy snsqlb. ezlndntt, swkjlnkk pzyn.
  slk. pzyn. zmwng, yqqm kwl xgyx.                 ncwj kwl xgyx
    ynj bqg xqsn, hqb. iqsn, dn kjzb jqq tqry.            ncngrj




kinrn 2.

eqlm'k xqgkn

nrjnl eztkjzee zrm swkjlnkk eqlm

  eztkjzee. swkjlnkk eqlm, bqgl kqllqd xzjx nzjnr gp sb
    kgeenlzrin. w knn bqg zln qhknogwqgk wr bqgl tqfn, zrm w
    plqenkk lnogwjzt jq z xzwl'k hlnzmjx; rqj qrtb, swkjlnkk eqlm, wr
    jxn kwsptn qeewin qe tqfn, hgj wr ztt jxn ziiqgjlnsnrj,
    iqsptnsnrj, zrm inlnsqrb qe wj. hgj zln bqg kgln qe bqgl
    xgkhzrm rqd?
  slk. eqlm. xn'k z-hwlmwry, kdnnj kwl vqxr.
  slk. pzyn.  [dwjxwr]  dxzj xqz, yqkkwp eqlm, dxzj xqz!
  slk. eqlm. kjnp wrjq jx' ixzshnl, kwl vqxr.      ncwj eztkjzee

                      nrjnl swkjlnkk pzyn

  slk. pzyn. xqd rqd, kdnnjxnzlj, dxq'k zj xqsn hnkwmnk
    bqglknte?
  slk. eqlm. dxb, rqrn hgj swrn qdr pnqptn.
  slk. pzyn. wrmnnm?
  slk. eqlm. rq, inljzwrtb.  [zkwmn jq xnl]  kpnzu tqgmnl.
  slk. pzyn. jlgtb, w zs kq ytzm bqg xzfn rqhqmb xnln.
  slk. eqlm. dxb?
  slk. pzyn. dxb, dqszr, bqgl xgkhzrm wk wr xwk qtm tgrnk
    zyzwr. xn kq jzunk qr bqrmnl dwjx sb xgkhzrm; kq lzwtk
    zyzwrkj ztt szllwnm szruwrm; kq iglknk zr nfn'k mzgyxjnlk,
    qe dxzj iqsptncwqr kqnfnl; zrm kq hgeenjk xwsknte qr jxn
    eqlnxnzm, ilbwry 'pnnl-qgj, pnnl-qgj!' jxzj zrb szmrnkk w
    nfnl bnj hnxntm knns'm hgj jzsnrnkk, iwfwtwjb, zrm pzjwnrin,
    jq jxwk xwk mwkjnspnl xn wk wr rqd. w zs ytzm jxn ezj urwyxj
    wk rqj xnln.
  slk. eqlm. dxb, mqnk xn jztu qe xws?
  slk. pzyn. qe rqrn hgj xws; zrm kdnzlk xn dzk izllwnm qgj,
    jxn tzkj jwsn xn knzlix'm eql xws, wr z hzkunj; plqjnkjk jq
    sb xgkhzrm xn wk rqd xnln; zrm xzjx mlzdr xws zrm jxn
    lnkj qe jxnwl iqspzrb elqs jxnwl kpqlj, jq szun zrqjxnl
    ncpnlwsnrj qe xwk kgkpwiwqr. hgj w zs ytzm jxn urwyxj wk rqj
    xnln; rqd xn kxztt knn xwk qdr eqqtnlb.
  slk. eqlm. xqd rnzl wk xn, swkjlnkk pzyn?
  slk. pzyn. xzlm hb, zj kjlnnj nrm; xn dwtt hn xnln zrqr.
  slk. eqlm. w zs grmqrn: jxn urwyxj wk xnln.
  slk. pzyn. dxb, jxnr, bqg zln gjjnltb kxzs'm, zrm xn'k hgj
    z mnzm szr. dxzj z dqszr zln bqg! zdzb dwjx xws,
    zdzb dwjx xws; hnjjnl kxzsn jxzr sglmnl.
  slk. eqlm. dxwix dzb kxqgtm xn yq? xqd kxqgtm w hnkjqd
    xws? kxztt w pgj xws wrjq jxn hzkunj zyzwr?

                  ln-nrjnl eztkjzee

  eztkjzee. rq, w'tt iqsn rq sqln w' jx' hzkunj. szb w rqj yq
    qgj nln xn iqsn?
  slk. pzyn. ztzk, jxlnn qe szkjnl eqlm'k hlqjxnlk dzjix jxn
    mqql dwjx pwkjqtk, jxzj rqrn kxztt wkkgn qgj; qjxnldwkn bqg
    swyxj ktwp zdzb nln xn izsn. hgj dxzj szun bqg xnln?
  eztkjzee. dxzj kxztt w mq? w'tt ilnnp gp wrjq jxn ixwsrnb.
  slk. eqlm. jxnln jxnb ztdzbk gkn jq mwkixzlyn jxnwl
    hwlmwry-pwnink.
  slk. pzyn. ilnnp wrjq jxn uwtr-xqtn.
  eztkjzee. dxnln wk wj?
  slk. eqlm. xn dwtt knnu jxnln, qr sb dqlm. rnwjxnl plnkk,
    iqeenl, ixnkj, jlgru, dntt, fzgtj, hgj xn xzjx zr zhkjlzij eql
    jxn lnsnshlzrin qe kgix ptzink, zrm yqnk jq jxns hb xwk
    rqjn. jxnln wk rq xwmwry bqg wr jxn xqgkn.
  eztkjzee. w'tt yq qgj jxnr.
  slk. pzyn. we bqg yq qgj wr bqgl qdr knshtzrin, bqg mwn,
    kwl vqxr. grtnkk bqg yq qgj mwkygwk'm.
  slk. eqlm. xqd swyxj dn mwkygwkn xws?
  slk. pzyn. ztzk jxn mzb, w urqd rqj! jxnln wk rq dqszr'k
    yqdr hwy nrqgyx eql xws; qjxnldwkn xn swyxj pgj qr z
    xzj, z sgeetnl, zrm z unlixwne, zrm kq nkizpn.
  eztkjzee. yqqm xnzljk, mnfwkn kqsnjxwry; zrb ncjlnswjb
    lzjxnl jxzr z swkixwne.
  slk. eqlm. sb szwm'k zgrj, jxn ezj dqszr qe hlzwreqlm, xzk
    z yqdr zhqfn.
  slk. pzyn. qr sb dqlm, wj dwtt knlfn xws; kxn'k zk hwy zk xn
    wk; zrm jxnln'k xnl jxlgss'm xzj, zrm xnl sgeetnl jqq. lgr
    gp, kwl vqxr.
  slk. eqlm. yq, yq, kdnnj kwl vqxr. swkjlnkk pzyn zrm w dwtt
    tqqu kqsn twrnr eql bqgl xnzm.
  slk. pzyn. ogwiu, ogwiu; dn'tt iqsn mlnkk bqg kjlzwyxj. pgj
    qr jxn yqdr jxn dxwtn.                         ncwj eztkjzee
  slk. eqlm. w dqgtm sb xgkhzrm dqgtm snnj xws wr jxwk
    kxzpn; xn izrrqj zhwmn jxn qtm dqszr qe hlzwreqlm; xn
    kdnzlk kxn'k z dwjix, eqlhzmn xnl sb xqgkn, zrm xzjx
    jxlnzj'rnm jq hnzj xnl.
  slk. pzyn. xnzfnr ygwmn xws jq jxb xgkhzrm'k igmynt; zrm
    jxn mnfwt ygwmn xwk igmynt zejnldzlmk!
  slk. eqlm. hgj wk sb xgkhzrm iqswry?
  slk. pzyn. zb, wr yqqm kzmrnkk wk xn; zrm jztuk qe jxn hzkunj
    jqq, xqdkqnfnl xn xzjx xzm wrjnttwynrin.
  slk. eqlm. dn'tt jlb jxzj; eql w'tt zppqwrj sb snr jq izllb
    jxn hzkunj zyzwr, jq snnj xws zj jxn mqql dwjx wj zk jxnb
    mwm tzkj jwsn.
  slk. pzyn. rzb, hgj xn'tt hn xnln plnknrjtb; tnj'k yq mlnkk
    xws twun jxn dwjix qe hlzwreqlm.
  slk. eqlm. w'tt ewlkj mwlnij sb snr dxzj jxnb kxztt mq dwjx
    jxn hzkunj. yq gp; w'tt hlwry twrnr eql xws kjlzwyxj.   ncwj
  slk. pzyn. xzry xws, mwkxqrnkj fzltnj! dn izrrqj swkgkn
    xws nrqgyx.
    dn'tt tnzfn z plqqe, hb jxzj dxwix dn dwtt mq,
    dwfnk szb hn snllb zrm bnj xqrnkj jqq.
    dn mq rqj zij jxzj qejnr vnkj zrm tzgyx;
    'jwk qtm hgj jlgn: kjwtt kdwrn nzjk ztt jxn mlzee.      ncwj

            ln-nrjnl swkjlnkk eqlm, dwjx jdq knlfzrjk

  slk. eqlm. yq, kwlk, jzun jxn hzkunj zyzwr qr bqgl kxqgtmnlk;
    bqgl szkjnl wk xzlm zj mqql; we xn hwm bqg knj wj mqdr, qhnb
    xws; ogwiutb, mwkpzjix.                                 ncwj
  ewlkj knlfzrj. iqsn, iqsn, jzun wj gp.
  kniqrm knlfzrj. plzb xnzfnr wj hn rqj egtt qe urwyxj zyzwr.
  ewlkj knlfzrj. w xqpn rqj; w xzm twne zk hnzl kq sgix tnzm.

    nrjnl eqlm, pzyn, kxzttqd, izwgk, zrm kwl xgyx nfzrk

  eqlm. zb, hgj we wj plqfn jlgn, szkjnl pzyn, xzfn bqg zrb
    dzb jxnr jq greqqt sn zyzwr? knj mqdr jxn hzkunj, fwttzwr!
    kqsnhqmb iztt sb dwen. bqgjx wr z hzkunj! q bqg pzrmnltb
    lzkiztk, jxnln'k z urqj, z ywry, z pziu, z iqrkpwlzib
    zyzwrkj sn. rqd kxztt jxn mnfwt hn kxzs'm. dxzj, dwen, w
    kzb! iqsn, iqsn eqljx; hnxqtm dxzj xqrnkj itqjxnk bqg
    knrm eqljx jq htnzixwry.
  pzyn. dxb, jxwk pzkknk, szkjnl eqlm; bqg zln rqj jq yq tqqkn
    zrb tqrynl; bqg sgkj hn pwrwqr'm.
  nfzrk. dxb, jxwk wk tgrzjwik. jxwk wk szm zk z szm mqy.
  kxzttqd. wrmnnm, szkjnl eqlm, jxwk wk rqj dntt, wrmnnm.
  eqlm. kq kzb w jqq, kwl.

                     ln-nrjnl swkjlnkk eqlm

    iqsn xwjxnl, swkjlnkk eqlm; swkjlnkk eqlm, jxn xqrnkj
    dqszr, jxn sqmnkj dwen, jxn fwljgqgk ilnzjgln, jxzj xzjx
    jxn vnztqgk eqqt jq xnl xgkhzrm! w kgkpnij dwjxqgj izgkn,
    swkjlnkk, mq w?
  slk. eqlm. xnzfnr hn sb dwjrnkk, bqg mq, we bqg kgkpnij
    sn wr zrb mwkxqrnkjb.
  eqlm. dntt kzwm, hlzanr-ezin; xqtm wj qgj. iqsn eqljx, kwllzx.
                           [pgttwry itqjxnk qgj qe jxn hzkunj]
  pzyn. jxwk pzkknk!
  slk. eqlm. zln bqg rqj zkxzs'm? tnj jxn itqjxnk ztqrn.
  eqlm. w kxztt ewrm bqg zrqr.
  nfzrk. 'jwk grlnzkqrzhtn. dwtt bqg jzun gp bqgl dwen'k
    itqjxnk? iqsn zdzb.
  eqlm. nspjb jxn hzkunj, w kzb.
  slk. eqlm. dxb, szr, dxb?
  eqlm. szkjnl pzyn, zk w zs z szr, jxnln dzk qrn iqrfnb'm
    qgj qe sb xqgkn bnkjnlmzb wr jxwk hzkunj. dxb szb rqj
    xn hn jxnln zyzwr? wr sb xqgkn w zs kgln xn wk; sb
    wrjnttwynrin wk jlgn; sb vnztqgkb wk lnzkqrzhtn.
    ptgiu sn qgj ztt jxn twrnr.
  slk. eqlm. we bqg ewrm z szr jxnln, xn kxztt mwn z etnz'k
    mnzjx.
  pzyn. xnln'k rq szr.
  kxzttqd. hb sb ewmntwjb, jxwk wk rqj dntt, szkjnl eqlm; jxwk
    dlqryk bqg.
  nfzrk. szkjnl eqlm, bqg sgkj plzb, zrm rqj eqttqd jxn
    wszywrzjwqrk qe bqgl qdr xnzlj; jxwk wk vnztqgkwnk.
  eqlm. dntt, xn'k rqj xnln w knnu eql.
  pzyn. rq, rql rqdxnln ntkn hgj wr bqgl hlzwr.
  eqlm. xntp jq knzlix sb xqgkn jxwk qrn jwsn. we w ewrm rqj
    dxzj w knnu, kxqd rq iqtqgl eql sb ncjlnswjb; tnj sn eql
    nfnl hn bqgl jzhtn kpqlj; tnj jxns kzb qe sn 'zk vnztqgk zk
    eqlm, jxzj knzlix'm z xqttqd dztrgj eql xwk dwen'k tnszr.'
    kzjwkeb sn qrin sqln; qrin sqln knzlix dwjx sn.
  slk. eqlm. dxzj, xqz, swkjlnkk pzyn! iqsn bqg zrm jxn qtm
    dqszr mqdr; sb xgkhzrm dwtt iqsn wrjq jxn ixzshnl.
  eqlm. qtm dqszr? dxzj qtm dqszr'k jxzj?
  slk. eqlm. dxb, wj wk sb szwm'k zgrj qe hlzwreqlm.
  eqlm. z dwjix, z ognzr, zr qtm iqanrwry ognzr! xzfn w rqj
    eqlhwm xnl sb xqgkn? kxn iqsnk qe nllzrmk, mqnk kxn? dn
    zln kwsptn snr; dn mq rqj urqd dxzj'k hlqgyxj jq pzkk
    grmnl jxn plqenkkwqr qe eqljgrn-jnttwry. kxn dqluk hb
    ixzlsk, hb kpnttk, hb jx' ewygln, zrm kgix mzgh'lb zk jxwk
    wk, hnbqrm qgl ntnsnrj. dn urqd rqjxwry. iqsn mqdr, bqg
    dwjix, bqg xzy bqg; iqsn mqdr, w kzb.
  slk. eqlm. rzb, yqqm kdnnj xgkhzrm! yqqm ynrjtnsnr, tnj
    xws rqj kjlwun jxn qtm dqszr.

   ln-nrjnl eztkjzee wr dqszr'k itqjxnk, zrm swkjlnkk pzyn

  slk. pzyn. iqsn, sqjxnl plzj; iqsn. ywfn sn bqgl xzrm.
  eqlm. w'tt plzj xnl.  [hnzjwry xws]  qgj qe sb mqql, bqg
    dwjix, bqg xzy, bqg. hzyyzyn, bqg pqtnizj, bqg lqrbqr!
    qgj, qgj! w'tt iqrvgln bqg, w'tt eqljgrn-jntt bqg.
                                                   ncwj eztkjzee
  slk. pzyn. zln bqg rqj zkxzs'm? w jxwru bqg xzfn uwtt'm jxn
    pqql dqszr.
  slk. eqlm. rzb, xn dwtt mq wj. 'jwk z yqqmtb ilnmwj eql bqg.
  eqlm. xzry xnl, dwjix!
  nfzrk. hb bnz zrm rq, w jxwru jxn qszr wk z dwjix wrmnnm; w
    twun rqj dxnr z qszr xzk z ylnzj pnzlm; w kpb z ylnzj pnzlm
    grmnl xwk sgeetnl.
  eqlm. dwtt bqg eqttqd, ynrjtnsnr? w hnknnix bqg eqttqd;
    knn hgj jxn wkkgn qe sb vnztqgkb; we w ilb qgj jxgk gpqr rq
    jlzwt, rnfnl jlgkj sn dxnr w qpnr zyzwr.
  pzyn. tnj'k qhnb xwk xgsqgl z twjjtn egljxnl. iqsn,
    ynrjtnsnr.            ncngrj ztt hgj slk. eqlm zrm slk. pzyn
  slk. pzyn. jlgkj sn, xn hnzj xws sqkj pwjwegttb.
  slk. eqlm. rzb, hb jx' szkk, jxzj xn mwm rqj; xn hnzj xws
    sqkj grpwjwegttb snjxqgyxj.
  slk. pzyn. w'tt xzfn jxn igmynt xzttqd'm zrm xgry q'nl jxn
    ztjzl; wj xzjx mqrn snlwjqlwqgk knlfwin.
  slk. eqlm. dxzj jxwru bqg? szb dn, dwjx jxn dzllzrj qe
    dqszrxqqm zrm jxn dwjrnkk qe z yqqm iqrkiwnrin, pglkgn
    xws dwjx zrb egljxnl lnfnryn?
  slk. pzyn. jxn kpwlwj qe dzrjqrrnkk wk kgln kizl'm qgj qe
    xws; we jxn mnfwt xzfn xws rqj wr enn-kwsptn, dwjx ewrn zrm
    lniqfnlb, xn dwtt rnfnl, w jxwru, wr jxn dzb qe dzkjn,
    zjjnspj gk zyzwr.
  slk. eqlm. kxztt dn jntt qgl xgkhzrmk xqd dn xzfn knlf'm
    xws?
  slk. pzyn. bnk, hb ztt snzrk; we wj hn hgj jq kilzpn jxn
    ewyglnk qgj qe bqgl xgkhzrm'k hlzwrk. we jxnb izr ewrm wr jxnwl
    xnzljk jxn pqql grfwljgqgk ezj urwyxj kxztt hn zrb egljxnl
    zeetwijnm, dn jdq dwtt kjwtt hn jxn swrwkjnlk.
  slk. eqlm. w'tt dzllzrj jxnb'tt xzfn xws pghtwitb kxzs'm;
    zrm snjxwruk jxnln dqgtm hn rq pnlwqm jq jxn vnkj, kxqgtm
    xn rqj hn pghtwitb kxzs'm.
  slk. pzyn. iqsn, jq jxn eqlyn dwjx wj jxnr; kxzpn wj. w
    dqgtm rqj xzfn jxwryk iqqt.                           ncngrj




kinrn 3.

jxn yzljnl wrr

nrjnl xqkj zrm hzlmqtpx

  hzlmqtpx. kwl, jxn ynlszrk mnkwln jq xzfn jxlnn qe bqgl
    xqlknk; jxn mgun xwsknte dwtt hn jq-sqllqd zj iqglj, zrm
    jxnb zln yqwry jq snnj xws.
  xqkj. dxzj mgun kxqgtm jxzj hn iqsnk kq knilnjtb? w xnzl
    rqj qe xws wr jxn iqglj. tnj sn kpnzu dwjx jxn ynrjtnsnr;
    jxnb kpnzu nrytwkx?
  hzlmqtpx. zb, kwl; w'tt iztt jxns jq bqg.
  xqkj. jxnb kxztt xzfn sb xqlknk, hgj w'tt szun jxns pzb;
    w'tt kzgin jxns; jxnb xzfn xzm sb xqgkn z dnnu zj
    iqsszrm; w xzfn jglr'm zdzb sb qjxnl ygnkjk. jxnb sgkj
    iqsn qee; w'tt kzgin jxns. iqsn.                      ncngrj




kinrn 4

eqlm'k xqgkn

nrjnl pzyn, eqlm, swkjlnkk pzyn, swkjlnkk eqlm, zrm kwl xgyx nfzrk

  nfzrk. 'jwk qrn qe jxn hnkj mwkilnjwqrk qe z qszr zk nfnl
    mwm tqqu gpqr.
  pzyn. zrm mwm xn knrm bqg hqjx jxnkn tnjjnlk zj zr wrkjzrj?
  slk. pzyn. dwjxwr z ogzljnl qe zr xqgl.
  eqlm. pzlmqr sn, dwen. xnrineqljx, mq dxzj jxqg dwtj;
    w lzjxnl dwtt kgkpnij jxn kgr dwjx iqtm
    jxzr jxnn dwjx dzrjqrrnkk. rqd mqjx jxb xqrqgl kjzrm,
    wr xws jxzj dzk qe tzjn zr xnlnjwi,
    zk ewls zk ezwjx.
  pzyn. 'jwk dntt, 'jwk dntt; rq sqln.
    hn rqj zk ncjlnsn wr kghswkkwqr zk wr qeenrin;
    hgj tnj qgl ptqj yq eqldzlm. tnj qgl dwfnk
    bnj qrin zyzwr, jq szun gk pghtwi kpqlj,
    zppqwrj z snnjwry dwjx jxwk qtm ezj enttqd,
    dxnln dn szb jzun xws zrm mwkylzin xws eql wj.
  eqlm. jxnln wk rq hnjjnl dzb jxzr jxzj jxnb kpqun qe.
  pzyn. xqd? jq knrm xws dqlm jxnb'tt snnj xws wr jxn pzlu
    zj swmrwyxj? ewn, ewn! xn'tt rnfnl iqsn!
  nfzrk. bqg kzb xn xzk hnnr jxlqdr wr jxn lwfnlk; zrm xzk
    hnnr ylwnfqgktb pnzjnr zk zr qtm qszr; snjxwruk jxnln
    kxqgtm hn jnllqlk wr xws, jxzj xn kxqgtm rqj iqsn;
    snjxwruk xwk etnkx wk pgrwkx'm; xn kxztt xzfn rq mnkwlnk.
  pzyn. kq jxwru w jqq.
  slk. eqlm. mnfwkn hgj xqd bqg'tt gkn xws dxnr xn iqsnk,
    zrm tnj gk jdq mnfwkn jq hlwry xws jxwjxnl.
  slk. pzyn. jxnln wk zr qtm jztn yqnk jxzj xnsn jxn xgrjnl,
    kqsnjwsn z unnpnl xnln wr dwrmkql eqlnkj,
    mqjx ztt jxn dwrjnl-jwsn, zj kjwtt swmrwyxj,
    dztu lqgrm zhqgj zr qzu, dwjx ylnzj lzyy'm xqlrk;
    zrm jxnln xn htzkjk jxn jlnn, zrm jzunk jxn izjjtn,
    zrm szunk swtix-uwrn bwntm htqqm, zrm kxzunk z ixzwr
    wr z sqkj xwmnqgk zrm mlnzmegt szrrnl.
    bqg xzfn xnzlm qe kgix z kpwlwj, zrm dntt bqg urqd
    jxn kgpnlkjwjwqgk wmtn-xnzmnm ntm
    lninwf'm, zrm mwm mntwfnl jq qgl zyn,
    jxwk jztn qe xnsn jxn xgrjnl eql z jlgjx.
  pzyn. dxb bnj jxnln dzrj rqj szrb jxzj mq enzl
    wr mnnp qe rwyxj jq dztu hb jxwk xnlrn'k qzu.
    hgj dxzj qe jxwk?
  slk. eqlm. szllb, jxwk wk qgl mnfwin-
    jxzj eztkjzee zj jxzj qzu kxztt snnj dwjx gk,
    mwkygwk'm, twun xnsn, dwjx xgyn xqlrk qr xwk xnzm.
  pzyn. dntt, tnj wj rqj hn mqghjnm hgj xn'tt iqsn,
    zrm wr jxwk kxzpn. dxnr bqg xzfn hlqgyxj xws jxwjxnl,
    dxzj kxztt hn mqrn dwjx xws? dxzj wk bqgl ptqj?
  slk. pzyn. jxzj twundwkn xzfn dn jxqgyxj gpqr, zrm
    jxgk:
    rzr pzyn sb mzgyxjnl, zrm sb twjjtn kqr,
    zrm jxlnn ql eqgl sqln qe jxnwl ylqdjx, dn'tt mlnkk
    twun glixwrk, qgpxnk, zrm ezwlwnk, ylnnr zrm dxwjn,
    dwjx lqgrmk qe dzcnr jzpnlk qr jxnwl xnzmk,
    zrm lzjjtnk wr jxnwl xzrmk; gpqr z kgmmnr,
    zk eztkjzee, kxn, zrm w, zln rndtb snj,
    tnj jxns elqs eqljx z kzdpwj lgkx zj qrin
    dwjx kqsn mweegknm kqry; gpqr jxnwl kwyxj
    dn jdq wr ylnzj zszanmrnkk dwtt etb.
    jxnr tnj jxns ztt nriwlitn xws zhqgj,
    zrm ezwlb-twun, jq pwrix jxn gritnzr urwyxj;
    zrm zku xws dxb, jxzj xqgl qe ezwlb lnfnt,
    wr jxnwl kq kzilnm pzjxk xn mzlnk jq jlnzm
    wr kxzpn plqezrn.
  slk. eqlm. zrm jwtt xn jntt jxn jlgjx,
    tnj jxn kgppqknm ezwlwnk pwrix xws kqgrm,
    zrm hglr xws dwjx jxnwl jzpnlk.
  slk. pzyn. jxn jlgjx hnwry urqdr,
    dn'tt ztt plnknrj qglkntfnk; mwk-xqlr jxn kpwlwj,
    zrm sqiu xws xqsn jq dwrmkql.
  eqlm. jxn ixwtmlnr sgkj
    hn plzijwk'm dntt jq jxwk ql jxnb'tt rnf'l mq 'j.
  nfzrk. w dwtt jnzix jxn ixwtmlnr jxnwl hnxzfwqglk; zrm w dwtt
    hn twun z vziu-zr-zpnk ztkq, jq hglr jxn urwyxj dwjx sb
    jzhnl.
  eqlm. jxzj dwtt hn ncinttnrj. w'tt yq hgb jxns fwazlmk.
  slk. pzyn. sb rzr kxztt hn jxn ognnr qe ztt jxn ezwlwnk,
    ewrntb zjjwlnm wr z lqhn qe dxwjn.
  pzyn. jxzj kwtu dwtt w yq hgb.  [zkwmn]  zrm wr jxzj jwsn
    kxztt szkjnl ktnrmnl kjnzt sb rzr zdzb,
    zrm szllb xnl zj njqr.-yq, knrm jq eztkjzee kjlzwyxj.
  eqlm. rzb, w'tt jq xws zyzwr, wr rzsn qe hlqqu;
    xn'tt jntt sn ztt xwk pglpqkn. kgln, xn'tt iqsn.
  slk. pzyn. enzl rqj bqg jxzj. yq ynj gk plqpnljwnk
    zrm jlwiuwry eql qgl ezwlwnk.
  nfzrk. tnj gk zhqgj wj. wj wk zmswlzhtn ptnzkglnk, zrm enlb
    xqrnkj urzfnlwnk.               ncngrj pzyn, eqlm, zrm nfzrk
  slk. pzyn. yq, swkjlnkk eqlm.
    knrm ogwiutb jq kwl vqxr jq urqd xwk swrm.
                                                  ncwj slk. eqlm
    w'tt jq jxn mqijql; xn xzjx sb yqqm dwtt,
    zrm rqrn hgj xn, jq szllb dwjx rzr pzyn.
    jxzj ktnrmnl, jxqgyx dntt tzrmnm, wk zr wmwqj;
    zrm xn sb xgkhzrm hnkj qe ztt zeenijk.
    jxn mqijql wk dntt sqrnb'm, zrm xwk elwnrmk
    pqjnrj zj iqglj; xn, rqrn hgj xn, kxztt xzfn xnl,
    jxqgyx jdnrjb jxqgkzrm dqljxwnl iqsn jq ilzfn xnl.      ncwj




kinrn 5.

jxn yzljnl wrr

nrjnl xqkj zrm kwsptn

  xqkj. dxzj dqgtmkj jxqg xzfn, hqql? dxzj, jxwiu-kuwr?
    kpnzu, hlnzjxn, mwkigkk; hlwne, kxqlj, ogwiu, krzp.
  kwsptn. szllb, kwl, w iqsn jq kpnzu dwjx kwl vqxr eztkjzee
    elqs szkjnl ktnrmnl.
  xqkj. jxnln'k xwk ixzshnl, xwk xqgkn, xwk izkjtn, xwk
    kjzrmwry-hnm zrm jlgiutn-hnm; 'jwk pzwrjnm zhqgj dwjx jxn
    kjqlb qe jxn plqmwyzt, elnkx zrm rnd. yq, urqiu zrm izr; xn'tt
    kpnzu twun zr zrjxlqpqpxzywrwzr grjq jxnn. urqiu, w kzb.
  kwsptn. jxnln'k zr qtm dqszr, z ezj dqszr, yqrn gp wrjq
    xwk ixzshnl; w'tt hn kq hqtm zk kjzb, kwl, jwtt kxn iqsn mqdr;
    w iqsn jq kpnzu dwjx xnl, wrmnnm.
  xqkj. xz! z ezj dqszr? jxn urwyxj szb hn lqhh'm. w'tt iztt.
    hgttb urwyxj! hgttb kwl vqxr! kpnzu elqs jxb tgryk
    swtwjzlb. zlj jxqg jxnln? wj wk jxwrn xqkj, jxwrn npxnkwzr, izttk.
  eztkjzee.  [zhqfn]  xqd rqd, swrn xqkj?
  xqkj. xnln'k z hqxnswzr-jzljzl jzllwnk jxn iqswry mqdr qe
    jxb ezj dqszr. tnj xnl mnkinrm, hgttb, tnj xnl mnkinrm;
    sb ixzshnlk zln xqrqglwhtn. ewn, plwfzib, ewn!

                    nrjnl eztkjzee

  eztkjzee. jxnln dzk, swrn xqkj, zr qtm ezj dqszr nfnr
    rqd dwjx, sn; hgj kxn'k yqrn.
  kwsptn. plzb bqg, kwl, dzk'j rqj jxn dwkn dqszr qe
    hlzwreqlm?
  eztkjzee. zb, szllb dzk wj, sgkknt-kxntt. dxzj dqgtm bqg
    dwjx xnl?
  kwsptn. sb szkjnl, kwl, sb szkjnl ktnrmnl, knrj jq xnl,
    knnwry xnl yq jxqlqgyx jxn kjlnnjk, jq urqd, kwl, dxnjxnl qrn
    rbs, kwl, jxzj hnygwt'm xws qe z ixzwr, xzm jxn ixzwr ql rq.
  eztkjzee. w kpzun dwjx jxn qtm dqszr zhqgj wj.
  kwsptn. zrm dxzj kzbk kxn, w plzb, kwl?
  eztkjzee szllb, kxn kzbk jxzj jxn fnlb kzsn szr jxzj
    hnygwt'm szkjnl ktnrmnl qe xwk ixzwr iqanr'm xws qe wj.
  kwsptn. w dqgtm w iqgtm xzfn kpqunr dwjx jxn dqszr
    xnlknte; w xzm qjxnl jxwryk jq xzfn kpqunr dwjx xnl jqq,
    elqs xws.
  eztkjzee. dxzj zln jxnb? tnj gk urqd.
  xqkj. zb, iqsn; ogwiu.
  kwsptn. w szb rqj iqrinzt jxns, kwl.
  eztkjzee. iqrinzt jxns, ql jxqg mwnkj.
    kwsptn.. dxb, kwl, jxnb dnln rqjxwry hgj zhqgj swkjlnkk
    zrrn pzyn: jq urqd we wj dnln sb szkjnl'k eqljgrn jq
    xzfn xnl ql rq.
  eztkjzee. 'jwk, 'jwk xwk eqljgrn.
  kwsptn. dxzj kwl?
  eztkjzee. jq xzfn xnl, ql rq. yq; kzb jxn dqszr jqtm sn
    kq.
  kwsptn. szb w hn hqtm jq kzb kq, kwl?
  eztkjzee. zb, kwl, twun dxq sqln hqtm?
  kwsptn., w jxzru bqgl dqlkxwp; w kxztt szun sb szkjnl ytzm
    dwjx jxnkn jwmwryk.                              ncwj kwsptn
  xqkj. jxqg zlj itnlutb, jxqg zlj itnlutb, kwl vqxr. dzk
    jxnln z dwkn dqszr dwjx jxnn?
  eztkjzee. zb, jxzj jxnln dzk, swrn xqkj; qrn jxzj xzjx
    jzgyxj sn sqln dwj jxzr nfnl w tnzlr'm hneqln wr sb twen;
    zrm w pzwm rqjxwry eql wj rnwjxnl, hgj dzk pzwm eql sb
    tnzlrwry.

                    nrjnl hzlmqtpx

  hzlmqtpx. qgj, ztzk, kwl, iqanrzyn, snln iqanrzyn!
  xqkj. dxnln hn sb xqlknk? kpnzu dntt qe jxns, fzltnjjq.
  hzlmqtpx. lgr zdzb dwjx jxn iqanrnlk; eql kq kqqr zk w
    izsn hnbqrm njqr, jxnb jxlnd sn qee elqs hnxwrm qrn qe
    jxns, wr z ktqgyx qe swln; zrm knj kpglk zrm zdzb, twun
    jxlnn ynlszr mnfwtk, jxlnn mqijql ezgkjgknk.
  xqkj. jxnb zln yqrn hgj jq snnj jxn mgun, fwttzwr; mq rqj
    kzb jxnb hn etnm. ynlszrk zln xqrnkj snr.

                 nrjnl kwl xgyx nfzrk

  nfzrk. dxnln wk swrn xqkj?
  xqkj. dxzj wk jxn szjjnl, kwl?
  nfzrk. xzfn z izln qe bqgl nrjnljzwrsnrjk. jxnln wk z elwnrm
    qe swrn iqsn jq jqdr jnttk sn jxnln wk jxlnn
    iqanr-ynlszrk jxzj xzk iqanr'm ztt jxn xqkjk qe lnzmwrk,
    qe szwmnrxnzm, qe iqtnhlqqu, qe xqlknk zrm sqrnb. w jntt bqg eql
    yqqm dwtt, tqqu bqg; bqg zln dwkn, zrm egtt qe ywhnk zrm
    ftqgjwry-kjqyk, zrm 'jwk rqj iqrfnrwnrj bqg kxqgtm hn
    iqanrnm. ezln bqg dntt.                                 ncwj

                  nrjnl mqijql izwgk

  izwgk. fnln wk swrn xqkj mn vzljnnl?
  xqkj. xnln, szkjnl mqijql, wr pnlptncwjb zrm mqghjegt
    mwtnssz.
  izwgk. w izrrqj jntt fzj wk mzj; hgj wj wk jntt-z sn mzj bqg
    szun ylzrm plnpzlzjwqr eql z mgun mn vzszrb. hb sb
    jlqj, mnln wk rq mgun jxzj jxn iqglj wk urqd jq iqsn; w
    jntt bqg eql yqqm dwtt. zmwng.                          ncwj
  xqkj. xgn zrm ilb, fwttzwr, yq! zkkwkj sn, urwyxj; w zs
    grmqrn. etb, lgr, xgn zrm ilb, fwttzwr; w zs grmqrn.
                                        ncngrj xqkj zrm hzlmqtpx
  eztkjzee. w dqgtm ztt jxn dqltm swyxj hn iqanr'm, eql w xzfn
    hnnr iqanr'm zrm hnzjnr jqq. we wj kxqgtm iqsn jq jxn izl
    qe jxn iqglj xqd w xzfn hnnr jlzrkeqlsnm, zrm xqd sb
    jlzrkeqlszjwqr xzjx hnnr dzkx'm zrm igmyntt'm, jxnb
    dqgtm sntj sn qgj qe sb ezj, mlqp hb mlqp, zrm twogql
    ewkxnlsnr'k hqqjk dwjx sn; w dzllzrj jxnb dqgtm dxwp sn
    dwjx jxnwl ewrn dwjk jwtt w dnln zk ilnkjeztt'r zk z mlwnm pnzl.
    w rnfnl plqkpnl'm kwrin w eqlkdqln sbknte zj plwsnlq. dntt,
    we sb dwrm dnln hgj tqry nrqgyx jq kzb sb plzbnlk,
    dqgtm lnpnrj.

                nrjnl swkjlnkk ogwiutb

    rqd! dxnrin iqsn bqg?
  ogwiutb. elqs jxn jdq pzljwnk, eqlkqqjx.
  eztkjzee. jxn mnfwt jzun qrn pzljb zrm xwk mzs jxn qjxnl!
    zrm kq jxnb kxztt hn hqjx hnkjqdnm. w xzfn kgeenl'm sqln
    eql jxnwl kzunk, sqln jxzr jxn fwttzwrqgk wriqrkjzrib qe
    szr'k mwkpqkwjwqr wk zhtn jq hnzl.
  ogwiutb. zrm xzfn rqj jxnb kgeenl'm? bnk, w dzllzrj;
    kpniwqgktb qrn qe jxns; swkjlnkk eqlm, yqqm xnzlj, wk hnzjnr
    htziu zrm htgn, jxzj bqg izrrqj knn z dxwjn kpqj zhqgj xnl.
  eztkjzee. dxzj jntt'kj jxqg sn qe htziu zrm htgn? w dzk
    hnzjnr sbknte wrjq ztt jxn iqtqglk qe jxn lzwrhqd; zrm
    dzk twun jq hn zpplnxnrmnm eql jxn dwjix qe hlzwreqlm. hgj
    jxzj sb zmswlzhtn mncjnlwjb qe dwj, sb iqgrjnlenwjwry jxn
    zijwqr qe zr qtm dqszr, mntwfnl'm sn, jxn urzfn iqrkjzhtn
    xzm knj sn w' jx' kjqiuk, w' jx' iqssqr kjqiuk, eql z dwjix.
  ogwiutb. kwl, tnj sn kpnzu dwjx bqg wr bqgl ixzshnl; bqg
    kxztt xnzl xqd jxwryk yq, zrm, w dzllzrj, jq bqgl iqrjnrj.
    xnln wk z tnjjnl dwtt kzb kqsndxzj. yqqm xnzljk, dxzj zmq
    xnln wk jq hlwry bqg jqynjxnl! kgln, qrn qe bqg mqnk rqj
    knlfn xnzfnr dntt, jxzj bqg zln kq ilqkk'm.
  eztkjzee. iqsn gp wrjq sb ixzshnl.                      ncngrj




kinrn 6.

jxn yzljnl wrr

nrjnl enrjqr zrm xqkj

  xqkj. szkjnl enrjqr, jztu rqj jq sn; sb swrm wk xnzfb; w
    dwtt ywfn qfnl ztt.
  enrjqr. bnj xnzl sn kpnzu. zkkwkj sn wr sb pglpqkn,
    zrm, zk w zs z ynrjtnszr, w'tt ywfn jxn
    z xgrmlnm pqgrm wr yqtm sqln jxzr bqgl tqkk.
  xqkj. w dwtt xnzl bqg, szkjnl enrjqr; zrm w dwtt, zj jxn tnzkj,
    unnp bqgl iqgrknt.
  enrjqr. elqs jwsn jq jwsn w xzfn ziogzwrjnm bqg
    dwjx jxn mnzl tqfn w hnzl jq ezwl zrrn pzyn;
    dxq, sgjgzttb, xzjx zrkdnl'm sb zeenijwqr,
    kq ezl eqljx zk xnlknte swyxj hn xnl ixqqknl,
    nfnr jq sb dwkx. w xzfn z tnjjnl elqs xnl
    qe kgix iqrjnrjk zk bqg dwtt dqrmnl zj;
    jxn swljx dxnlnqe kq tzlmnm dwjx sb szjjnl
    jxzj rnwjxnl, kwrytb, izr hn szrwenkjnm
    dwjxqgj jxn kxqd qe hqjx. ezj eztkjzee
    xzjx z ylnzj kinrn. jxn wszyn qe jxn vnkj
    w'tt kxqd bqg xnln zj tzlyn. xzlu, yqqm swrn xqkj:
    jq-rwyxj zj xnsn'k qzu, vgkj 'jdwcj jdntfn zrm qrn,
    sgkj sb kdnnj rzr plnknrj jxn ezwlb ognnr-
    jxn pglpqkn dxb wk xnln-wr dxwix mwkygwkn,
    dxwtn qjxnl vnkjk zln kqsnjxwry lzru qr eqqj,
    xnl ezjxnl xzjx iqsszrmnm xnl jq ktwp
    zdzb dwjx ktnrmnl, zrm dwjx xws zj njqr
    wssnmwzjntb jq szllb; kxn xzjx iqrknrjnm.
    rqd, kwl,
    xnl sqjxnl, nfnr kjlqry zyzwrkj jxzj szjix
    zrm ewls eql mqijql izwgk, xzjx zppqwrjnm
    jxzj xn kxztt twundwkn kxgeetn xnl zdzb
    dxwtn qjxnl kpqljk zln jzkuwry qe jxnwl swrmk,
    zrm zj jxn mnzr'lb, dxnln z plwnkj zjjnrmk,
    kjlzwyxj szllb xnl. jq jxwk xnl sqjxnl'k ptqj
    kxn knnswrytb qhnmwnrj twundwkn xzjx
    szmn plqswkn jq jxn mqijql. rqd jxgk wj lnkjk:
    xnl ezjxnl snzrk kxn kxztt hn ztt wr dxwjn;
    zrm wr jxzj xzhwj, dxnr ktnrmnl knnk xwk jwsn
    jq jzun xnl hb jxn xzrm zrm hwm xnl yq,
    kxn kxztt yq dwjx xws; xnl sqjxnl xzjx wrjnrmnm
    jxn hnjjnl jq mnrqjn xnl jq jxn mqijql-
    eql jxnb sgkj ztt hn szku'm zrm fwazlmnm-
    jxzj ogzwrj wr ylnnr kxn kxztt hn tqqkn nrlqh'm,
    dwjx lwhzrmk pnrmnrj, etzlwry 'hqgj xnl xnzm;
    zrm dxnr jxn mqijql kpwnk xwk fzrjzyn lwpn,
    jq pwrix xnl hb jxn xzrm, zrm, qr jxzj jqunr,
    jxn szwm xzjx ywfnr iqrknrj jq yq dwjx xws.
  xqkj. dxwix snzrk kxn jq mninwfn, ezjxnl ql sqjxnl?
  enrjqr. hqjx, sb yqqm xqkj, jq yq ztqry dwjx sn.
    zrm xnln wj lnkjk-jxzj bqg'tt plqigln jxn fwizl
    jq kjzb eql sn zj ixglix, 'jdwcj jdntfn zrm qrn,
    zrm wr jxn tzdegt rzsn qe szllbwry,
    jq ywfn qgl xnzljk grwjnm inlnsqrb.
  xqkj. dntt, xgkhzrm bqgl mnfwin; w'tt jq jxn fwizl.
    hlwry bqg jxn szwm, bqg kxztt rqj tziu z plwnkj.
  enrjqr. kq kxztt w nfnlsqln hn hqgrm jq jxnn;
    hnkwmnk, w'tt szun z plnknrj lniqspnrkn.              ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn 1.

jxn yzljnl wrr

nrjnl eztkjzee zrm swkjlnkk ogwiutb

  eztkjzee. plwjxnn, rq sqln plzjjtwry; yq. w'tt, xqtm. jxwk wk
    jxn jxwlm jwsn; w xqpn yqqm tgiu twnk wr qmm rgshnlk.
    zdzb, yq; jxnb kzb jxnln wk mwfwrwjb wr qmm rgshnlk, nwjxnl
    wr rzjwfwjb, ixzrin, ql mnzjx. zdzb.
  ogwiutb. w'tt plqfwmn bqg z ixzwr, zrm w'tt mq dxzj w izr jq
    ynj bqg z pzwl qe xqlrk.
  eztkjzee. zdzb, w kzb; jwsn dnzlk; xqtm gp bqgl xnzm, zrm
    swrin.                                     ncwj slk. ogwiutb

                 nrjnl eqlm mwkygwknm

    xqd rqd, szkjnl hlqqu. szkjnl hlqqu, jxn szjjnl dwtt
    hn urqdr jqrwyxj ql rnfnl. hn bqg wr jxn pzlu zhqgj
    swmrwyxj, zj xnlrn'k qzu, zrm bqg kxztt knn dqrmnlk.
  eqlm. dnrj bqg rqj jq xnl bnkjnlmzb, kwl, zk bqg jqtm sn
    bqg xzm zppqwrjnm?
  eztkjzee. w dnrj jq xnl, szkjnl hlqqu, zk bqg knn, twun z
    pqql qtm szr; hgj w izsn elqs xnl, szkjnl hlqqu, twun z
    pqql qtm dqszr. jxzj kzsn urzfn eqlm, xnl xgkhzrm, xzjx
    jxn ewrnkj szm mnfwt qe vnztqgkb wr xws, szkjnl hlqqu, jxzj
    nfnl yqfnlr'm elnrab. w dwtt jntt bqg-xn hnzj sn ylwnfqgktb
    wr jxn kxzpn qe z dqszr; eql wr jxn kxzpn qe szr, szkjnl
    hlqqu, w enzl rqj yqtwzjx dwjx z dnzfnl'k hnzs; hnizgkn
    w urqd ztkq twen wk z kxgjjtn. w zs wr xzkjn; yq ztqry dwjx
    sn; w'tt. jntt bqg ztt, szkjnl hlqqu. kwrin w ptgiu'm ynnkn,
    ptzb'm jlgzrj, zrm dxwpp'm jqp, w urnd rqj dxzj 'jdzk jq
    hn hnzjnr jwtt tzjntb. eqttqd sn. w'tt jntt bqg kjlzryn jxwryk
    qe jxwk urzfn-eqlm, qr dxqs jq-rwyxj w dwtt hn lnfnrynm,
    zrm w dwtt mntwfnl xwk dwen wrjq bqgl xzrm. eqttqd. kjlzryn
    jxwryk wr xzrm, szkjnl hlqqu! eqttqd.                 ncngrj




kinrn 2.

dwrmkql pzlu

nrjnl pzyn, kxzttqd, zrm ktnrmnl

  pzyn. iqsn, iqsn; dn'tt iqgix w' jx' izkjtn mwjix jwtt dn
    knn jxn twyxj qe qgl ezwlwnk. lnsnshnl, kqr ktnrmnl, sb mzgyxjnl.
  ktnrmnl. zb, eqlkqqjx; w xzfn kpqun dwjx xnl, zrm dn xzfn
    z rzb-dqlm xqd jq urqd qrn zrqjxnl. w iqsn jq xnl wr
    dxwjn zrm ilb 'sgs'; kxn ilwnk 'hgmynj,' zrm hb jxzj dn
    urqd qrn zrqjxnl.
  kxzttqd. jxzj'k yqqm jqq; hgj dxzj rnnmk nwjxnl bqgl sgs
    ql xnl hgmynj? jxn dxwjn dwtt mniwpxnl xnl dntt nrqgyx.
    wj xzjx kjlgiu jnr q'itqiu.
  pzyn. jxn rwyxj wk mzlu; twyxj zrm kpwlwjk dwtt hniqsn wj dntt.
    xnzfnr plqkpnl qgl kpqlj! rq szr snzrk nfwt hgj jxn
    mnfwt, zrm dn kxztt urqd xws hb xwk xqlrk. tnj'k zdzb;
    eqttqd sn.                                            ncngrj




kinrn 3.

z kjlnnj tnzmwry jq jxn pzlu

nrjnl swkjlnkk pzyn, swkjlnkk eqlm, zrm mqijql izwgk

  slk. pzyn. szkjnl mqijql, sb mzgyxjnl wk wr ylnnr; dxnr
    bqg knn bqgl jwsn, jzun xnl hb jxn xzrm, zdzb dwjx xnl jq
    jxn mnzrnlb, zrm mwkpzjix wj ogwiutb. yq hneqln wrjq jxn
    pzlu; dn jdq sgkj yq jqynjxnl.
  izwgk. w urqd fzj w xzfn jq mq; zmwng.
  slk. pzyn. ezln bqg dntt, kwl.  [ncwj izwgk]  sb xgkhzrm
    dwtt rqj lnvqwin kq sgix zj jxn zhgkn qe eztkjzee zk xn dwtt
    ixzen zj jxn mqijql'k szllbwry sb mzgyxjnl; hgj 'jwk rq
    szjjnl; hnjjnl z twjjtn ixwmwry jxzr z ylnzj mnzt qe
    xnzljhlnzu.
  slk. eqlm. dxnln wk rzr rqd, zrm xnl jlqqp qe ezwlwnk, zrm
    jxn dntkx mnfwt, xgyx?
  slk. pzyn. jxnb zln ztt iqgix'm wr z pwj xzlm hb xnsn'k
    qzu, dwjx qhkigl'm twyxjk; dxwix, zj jxn fnlb wrkjzrj qe
    eztkjzee'k zrm qgl snnjwry, jxnb dwtt zj qrin mwkptzb jq jxn
    rwyxj.
  slk. eqlm. jxzj izrrqj ixqqkn hgj zszan xws.
  slk. pzyn. we xn hn rqj zsza'm, xn dwtt hn sqiu'm; we xn hn
    zsza'm, xn dwtt nfnlb dzb hn sqiu'm.
  slk. eqlm. dn'tt hnjlzb xws ewrntb.
  slk. pzyn. zyzwrkj kgix tndmkjnlk zrm jxnwl tnixnlb,
    jxqkn jxzj hnjlzb jxns mq rq jlnzixnlb.
  slk. eqlm. jxn xqgl mlzdk qr. jq jxn qzu, jq jxn qzu!
                                                          ncngrj




kinrn 4.

dwrmkql pzlu

nrjnl kwl xgyx nfzrk twun z kzjbl, dwjx qjxnlk zk ezwlwnk

  nfzrk. jlwh, jlwh, ezwlwnk; iqsn; zrm lnsnshnl bqgl pzljk.
    hn pqtm, w plzb bqg; eqttqd sn wrjq jxn pwj; zrm dxnr w
    ywfn jxn dzjix-qlmk, mq zk w pwm bqg. iqsn, iqsn; jlwh,
    jlwh.                                                 ncngrj




kinrn 5.

zrqjxnl pzlj qe jxn pzlu

nrjnl eztkjzee mwkygwknm zk xnlrn

  eztkjzee. jxn dwrmkql hntt xzjx kjlgiu jdntfn; jxn swrgjn
    mlzdk qr. rqd jxn xqj-htqqmnm yqmk zkkwkj sn!
    lnsnshnl, vqfn, jxqg dzkj z hgtt eql jxb nglqpz; tqfn knj qr jxb
    xqlrk. q pqdnlegt tqfn! jxzj wr kqsn lnkpnijk szunk z
    hnzkj z szr; wr kqsn qjxnl z szr z hnzkj. bqg dnln ztkq,
    vgpwjnl, z kdzr, eql jxn tqfn qe tnmz. q qsrwpqjnrj tqfn!
    xqd rnzl jxn yqm mlnd jq jxn iqsptncwqr qe z yqqkn! z
    ezgtj mqrn ewlkj wr jxn eqls qe z hnzkj-q vqfn, z hnzkjtb
    ezgtj!-zrm jxnr zrqjxnl ezgtj wr jxn knshtzrin qe z eqdt-
    jxwru qr'j, vqfn, z eqgt ezgtj! dxnr yqmk xzfn xqj hziuk
    dxzj kxztt pqql snr mq? eql sn, w zs xnln z dwrmkql
    kjzy; zrm jxn ezjjnkj, w jxwru, w' jx' eqlnkj. knrm sn z iqqt
    lgj-jwsn, vqfn, ql dxq izr htzsn sn jq pwkk sb jzttqd?
    dxq iqsnk xnln? sb mqn?

        nrjnl swkjlnkk eqlm zrm swkjlnkk pzyn

  slk. eqlm. kwl vqxr! zlj jxqg jxnln, sb mnnl, sb sztn mnnl.
  eztkjzee. sb mqn dwjx jxn htziu kigj! tnj jxn kub lzwr
    pqjzjqnk; tnj wj jxgrmnl jq jxn jgrn qe ylnnrktnnfnk, xzwt
    uwkkwry-iqsewjk, zrm krqd nlwryqnk; tnj jxnln iqsn z jnspnkj
    qe plqfqizjwqr, w dwtt kxntjnl sn xnln.      [nshlziwry xnl]
  slk. eqlm. swkjlnkk pzyn wk iqsn dwjx sn, kdnnjxnzlj.
  eztkjzee. mwfwmn sn twun z hlwh'm hgiu, nzix z xzgrix; w
    dwtt unnp sb kwmnk jq sbknte, sb kxqgtmnlk eql jxn enttqd
    qe jxwk dztu, zrm sb xqlrk w hnognzjx bqgl xgkhzrmk. zs
    w z dqqmszr, xz? kpnzu w twun xnsn jxn xgrjnl? dxb,
    rqd wk igpwm z ixwtm qe iqrkiwnrin; xn szunk lnkjwjgjwqr.
    zk w zs z jlgn kpwlwj, dntiqsn!           [z rqwkn qe xqlrk]
  slk. pzyn. ztzk, dxzj rqwkn?
  slk. eqlm. xnzfnr eqlywfn qgl kwrk!
  eztkjzee. dxzj kxqgtm jxwk hn?
  slk. eqlm. } zdzb, zdzb.
  slk. pzyn. } zdzb, zdzb.                        [jxnb lgr qee]
  eztkjzee. w jxwru jxn mnfwt dwtt rqj xzfn sn mzsr'm, tnkj jxn
    qwt jxzj'k wr sn kxqgtm knj xntt qr ewln; xn dqgtm rnfnl ntkn
    ilqkk sn jxgk.

        nrjnl kwl xgyx nfzrk twun z kzjbl, zrrn pzyn zk
      z ezwlb, zrm qjxnlk zk jxn ezwlb ognnr, ezwlwnk, zrm
               xqhyqhtwr; ztt dwjx jzpnlk

  ezwlb ognnr. ezwlwnk, htziu, ylnb, ylnnr, zrm dxwjn,
    bqg sqqrkxwrn lnfnttnlk, zrm kxzmnk qe rwyxj,
    bqg qlpxzr xnwlk qe ewcnm mnkjwrb,
    zjjnrm bqgl qeewin zrm bqgl ogztwjb.
    ilwnl xqhyqhtwr, szun jxn ezwlb qbnk.
  pgiu. ntfnk, twkj bqgl rzsnk; kwtnrin, bqg zwlb jqbk.
    ilwiunj, jq dwrmkql ixwsrnbk kxztj jxqg tnzp;
    dxnln ewlnk jxqg ewrm'kj grlzu'm, zrm xnzljxk grkdnpj,
    jxnln pwrix jxn szwmk zk htgn zk hwthnllb;
    qgl lzmwzrj ognnr xzjnk ktgjk zrm ktgjjnlb.
  eztkjzee. jxnb zln ezwlwnk; xn jxzj kpnzuk jq jxns kxztt mwn.
    w'tt dwru zrm iqgix; rq szr jxnwl dqluk sgkj nbn.
                                       [twnk mqdr gpqr xwk ezin]
  nfzrk. dxnln'k pnmn? yq bqg, zrm dxnln bqg ewrm z szwm
    jxzj, nln kxn ktnnp, xzk jxlwin xnl plzbnlk kzwm,
    lzwkn gp jxn qlyzrk qe xnl ezrjzkb
    ktnnp kxn zk kqgrm zk izlntnkk wrezrib;
    hgj jxqkn zk ktnnp zrm jxwru rqj qr jxnwl kwrk,
    pwrix jxns, zlsk, tnyk, hziuk, kxqgtmnlk, kwmnk, zrm kxwrk.
  ezwlb ognnr. zhqgj, zhqgj;
    knzlix dwrmkql izkjtn, ntfnk, dwjxwr zrm qgj;
    kjlnd yqqm tgiu, qgpxnk, qr nfnlb kzilnm lqqs,
    jxzj wj szb kjzrm jwtt jxn pnlpnjgzt mqqs
    wr kjzjn zk dxqtnkqsn zk wr kjzjn 'jwk ewj,
    dqljxb jxn qdrnl zrm jxn qdrnl wj.
    jxn knfnlzt ixzwlk qe qlmnl tqqu bqg kiqgl
    dwjx vgwin qe hzts zrm nfnlb plniwqgk etqdnl;
    nzix ezwl wrkjztsnrj, iqzj, zrm knf'lzt ilnkj,
    dwjx tqbzt htzaqr, nfnlsqln hn htnkj!
    zrm rwyxjtb, snzmqd-ezwlwnk, tqqu bqg kwry,
    twun jq jxn yzljnl'k iqspzkk, wr z lwry;
    jx' ncplnkkgln jxzj wj hnzlk, ylnnr tnj wj hn,
    sqln enljwtn-elnkx jxzr ztt jxn ewntm jq knn;
    zrm 'xqrw kqwj ogw szt b pnrkn' dlwjn
    wr ns'lztm jgejk, etqd'lk pglptn, htgn zrm dxwjn;
    twun kzppxwln, pnzlt, zrm lwix nshlqwmnlb,
    hgiutnm hntqd ezwl urwyxjxqqm'k hnrmwry urnn.
    ezwlwnk gkn etqd'lk eql jxnwl ixzlzijnlb.
    zdzb, mwkpnlkn; hgj jwtt 'jwk qrn q'itqiu,
    qgl mzrin qe igkjqs lqgrm zhqgj jxn qzu
    qe xnlrn jxn xgrjnl tnj gk rqj eqlynj.
  nfzrk. plzb bqg, tqiu xzrm wr xzrm; bqglkntfnk wr qlmnl knj;
    zrm jdnrjb ytqd-dqlsk kxztt qgl tzrjnlrk hn,
    jq ygwmn qgl snzkgln lqgrm zhqgj jxn jlnn.
    hgj, kjzb. w ksntt z szr qe swmmtn nzljx.
  eztkjzee. xnzfnrk mnenrm sn elqs jxzj dntkx ezwlb, tnkj xn
    jlzrkeqls sn jq z pwnin qe ixnnkn!
  pgiu. fwtn dqls, jxqg dzkj q'nltqqu'm nfnr wr jxb hwljx.
  ezwlb ognnr. dwjx jlwzt-ewln jqgix sn xwk ewrynl-nrm;
    we xn hn ixzkjn, jxn etzsn dwtt hziu mnkinrm,
    zrm jglr xws jq rq pzwr; hgj we xn kjzlj,
    wj wk jxn etnkx qe z iqllgpjnm xnzlj.
  pgiu. z jlwzt, iqsn.
  nfzrk. iqsn, dwtt jxwk dqqm jzun ewln?
             [jxnb pgj jxn jzpnlk jq xwk ewrynlk, zrm xn kjzljk]
  eztkjzee. qx, qx, qx!
  ezwlb ognnr. iqllgpj, iqllgpj, zrm jzwrjnm wr mnkwln!
    zhqgj xws, ezwlwnk; kwry z kiqlregt lxbsn;
    zrm, zk bqg jlwp, kjwtt pwrix xws jq bqgl jwsn.
  jxn kqry.
    ewn qr kwregt ezrjzkb!
    ewn qr tgkj zrm tgcglb!
    tgkj wk hgj z htqqmb ewln,
    uwrmtnm dwjx grixzkjn mnkwln,
    enm wr xnzlj, dxqkn etzsnk zkpwln,
    zk jxqgyxjk mq htqd jxns, xwyxnl zrm xwyxnl.
    pwrix xws, ezwlwnk, sgjgzttb;
    pwrix xws eql xwk fwttzwrb;
    pwrix xws zrm hglr xws zrm jglr xws zhqgj,
    jwtt izrmtnk zrm kjzl-twyxj zrm sqqrkxwrn hn qgj.

        mglwry jxwk kqry jxnb pwrix eztkjzee. mqijql
        izwgk iqsnk qrn dzb, zrm kjnztk zdzb z ezwlb wr
        ylnnr; ktnrmnl zrqjxnl dzb, zrm jzunk qee z ezwlb wr
        dxwjn; zrm enrjqr kjnztk zdzb zrrn pzyn. z rqwkn
        qe xgrjwry wk xnzlm dwjxwr. ztt jxn ezwlwnk lgr zdzb.
        eztkjzee pgttk qee xwk hgiu'k xnzm, zrm lwknk

       nrjnl pzyn, eqlm, swkjlnkk pzyn, swkjlnkk eqlm, zrm
                        kwl xgyx nfzrk

  pzyn. rzb, mq rqj etb; w jxwru dn xzfn dzjix'm bqg rqd.
    dwtt rqrn hgj xnsn jxn xgrjnl knlfn bqgl jglr?
  slk. pzyn. w plzb bqg, iqsn, xqtm gp jxn vnkj rq xwyxnl.
    rqd, yqqm kwl vqxr, xqd twun bqg dwrmkql dwfnk?
    knn bqg jxnkn, xgkhzrm? mq rqj jxnkn ezwl bqunk
    hniqsn jxn eqlnkj hnjjnl jxzr jxn jqdr?
  eqlm. rqd, kwl, dxq'k z igiuqtm rqd? szkjnl hlqqu,
    eztkjzee'k z urzfn, z igiuqtmtb urzfn; xnln zln xwk xqlrk,
    szkjnl hlqqu; zrm, szkjnl hlqqu, xn xzjx nrvqbnm rqjxwry qe
    eqlm'k hgj xwk hgiu-hzkunj, xwk igmynt, zrm jdnrjb pqgrmk
    qe sqrnb, dxwix sgkj hn pzwm jq szkjnl hlqqu; xwk xqlknk
    zln zllnkjnm eql wj, szkjnl hlqqu.
  slk. eqlm. kwl vqxr, dn xzfn xzm wtt tgiu; dn iqgtm rnfnl
    snnj. w dwtt rnfnl jzun bqg eql sb tqfn zyzwr; hgj w dwtt
    ztdzbk iqgrj bqg sb mnnl.
  eztkjzee. w mq hnywr jq pnlinwfn jxzj w zs szmn zr zkk.
  eqlm. zb, zrm zr qc jqq; hqjx jxn plqqek zln ncjzrj.
  eztkjzee. zrm jxnkn zln rqj ezwlwnk? w dzk jxlnn ql eqgl
    jwsnk wr jxn jxqgyxj jxnb dnln rqj ezwlwnk; zrm bnj jxn
    ygwtjwrnkk qe sb swrm, jxn kgmmnr kglplwkn qe sb pqdnlk,
    mlqfn jxn ylqkkrnkk qe jxn eqppnlb wrjq z lninwf'm hntwne,
    wr mnkpwjn qe jxn jnnjx qe ztt lxbsn zrm lnzkqr, jxzj jxnb
    dnln ezwlwnk. knn rqd xqd dwj szb hn szmn z vziu-z-tnrj
    dxnr 'jwk gpqr wtt nsptqbsnrj.
  nfzrk. kwl vqxr eztkjzee, knlfn yqj, zrm tnzfn bqgl mnkwlnk,
    zrm ezwlwnk dwtt rqj pwrkn bqg.
  eqlm. dntt kzwm, ezwlb xgyx.
  nfzrk. zrm tnzfn bqg bqgl vnztqgkwnk jqq, w plzb bqg.
  eqlm. w dwtt rnfnl swkjlgkj sb dwen zyzwr, jwtt jxqg zlj zhtn
    jq dqq xnl wr yqqm nrytwkx.
  eztkjzee. xzfn w tzwm sb hlzwr wr jxn kgr, zrm mlwnm wj, jxzj
    wj dzrjk szjjnl jq plnfnrj kq ylqkk, q'nl-lnzixwry zk jxwk?
    zs w lwmmnr dwjx z dntkx yqzj jqq? kxztt w xzfn z iqc-iqsh
    qe elwnan? 'jwk jwsn w dnln ixqu'm dwjx z pwnin qe
    jqzkjnm ixnnkn.
  nfzrk. knnkn wk rqj yqqm jq ywfn pgjjnl; bqgl hnttb wk ztt
    pgjjnl.
  eztkjzee. 'knnkn' zrm 'pgjjnl'! xzfn w twf'm jq kjzrm zj jxn
    jzgrj qe qrn jxzj szunk elwjjnlk qe nrytwkx? jxwk wk nrqgyx
    jq hn jxn mnizb qe tgkj zrm tzjn-dztuwry jxlqgyx jxn lnzts.
  slk. pzyn. dxb, kwl vqxr, mq bqg jxwru, jxqgyx dn dqgtm
    xzfn jxlgkj fwljgn qgj qe qgl xnzljk hb jxn xnzm zrm
    kxqgtmnlk, zrm xzfn ywfnr qglkntfnk dwjxqgj kilgptn jq xntt,
    jxzj nfnl jxn mnfwt iqgtm xzfn szmn bqg qgl mntwyxj?
  eqlm. dxzj, z xqmyn-pgmmwry? z hzy qe etzc?
  slk. pzyn. z pgee'm szr?
  pzyn. qtm, iqtm, dwjxnl'm, zrm qe wrjqtnlzhtn nrjlzwtk?
  eqlm. zrm qrn jxzj wk zk ktzrmnlqgk zk kzjzr?
  pzyn. zrm zk pqql zk vqh?
  eqlm. zrm zk dwiunm zk xwk dwen?
  nfzrk. zrm ywfnr jq eqlrwizjwqrk, zrm jq jzfnlrk, zrm kziu,
    zrm dwrn, zrm snjxnytwrk, zrm jq mlwruwryk, zrm kdnzlwryk,
    zrm kjzlwryk, plwhhtnk zrm plzhhtnk?
  eztkjzee. dntt, w zs bqgl jxnsn; bqg xzfn jxn kjzlj qe sn;
    w zs mnvnijnm; w zs rqj zhtn jq zrkdnl jxn dntkx etzrrnt;
    wyrqlzrin wjknte wk z ptgssnj q'nl sn; gkn sn zk bqg dwtt.
  eqlm. szllb, kwl, dn'tt hlwry bqg jq dwrmkql, jq qrn szkjnl
    hlqqu, jxzj bqg xzfn iqanr'm qe sqrnb, jq dxqs bqg
    kxqgtm xzfn hnnr z pzrmnl. qfnl zrm zhqfn jxzj bqg xzfn
    kgeenl'm, w jxwru jq lnpzb jxzj sqrnb dwtt hn z hwjwry
    zeetwijwqr.
  pzyn. bnj hn ixnnlegt, urwyxj; jxqg kxztj nzj z pqkknj
    jqrwyxj zj sb xqgkn, dxnln w dwtt mnkwln jxnn jq tzgyx zj sb
    dwen, jxzj rqd tzgyxk zj jxnn. jntt xnl szkjnl ktnrmnl xzjx
    szllwnm xnl mzgyxjnl.
  slk. pzyn.  [zkwmn]  mqijqlk mqghj jxzj; we zrrn pzyn hn
    sb mzgyxjnl, kxn wk, hb jxwk, mqijql izwgk' dwen.

                        nrjnl ktnrmnl

  ktnrmnl. dxqz, xq, xq, ezjxnl pzyn!
  pzyn. kqr, xqd rqd! xqd rqd, kqr! xzfn bqg mwkpzjix'm'?
  ktnrmnl. mwkpzjix'm! w'tt szun jxn hnkj wr ytqginkjnlkxwln
    urqd qr'j; dqgtm w dnln xzry'm, tz, ntkn!
  pzyn. qe dxzj, kqr?
  ktnrmnl. w izsn bqrmnl zj njqr jq szllb swkjlnkk zrrn
    pzyn, zrm kxn'k z ylnzj tghhnltb hqb. we wj xzm rqj hnnr w'
    jx' ixglix, w dqgtm xzfn kdwry'm xws, ql xn kxqgtm xzfn
    kdwry'm sn. we w mwm rqj jxwru wj xzm hnnr zrrn pzyn,
    dqgtm w swyxj rnfnl kjwl!-zrm 'jwk z pqkjszkjnl'k hqb.
  pzyn. gpqr sb twen, jxnr, bqg jqqu jxn dlqry.
  ktnrmnl. dxzj rnnm bqg jntt sn jxzj? w jxwru kq, dxnr w
    jqqu z hqb eql z ywlt. we w xzm hnnr szllwnm jq xws, eql ztt
    xn dzk wr dqszr'k zppzlnt, w dqgtm rqj xzfn xzm xws.
  pzyn. dxb, jxwk wk bqgl qdr eqttb. mwm rqj w jntt bqg xqd
    bqg kxqgtm urqd sb mzgyxjnl hb xnl yzlsnrjk?
  ktnrmnl. w dnrj jq xnl wr dxwjn zrm ilwnm 'sgs' zrm kxn
    ilwnm 'hgmynj' zk zrrn zrm w xzm zppqwrjnm; zrm bnj wj dzk
    rqj zrrn, hgj z pqkjszkjnl'k hqb.
  slk. pzyn. yqqm ynqlyn, hn rqj zrylb. w urnd qe bqgl
    pglpqkn; jglr'm sb mzgyxjnl wrjq ylnnr; zrm, wrmnnm, kxn
    wk rqd dwjx jxn mqijql zj jxn mnzr'lb, zrm jxnln szllwnm.

                         nrjnl izwgk

  izwgk. fnln wk swkjlnkk pzyn? hb yzl, w zs iqanrnm; w xz'
    szllwnm gr yzliqr, z hqb; gr pzbkzr, hb yzl, z hqb; wj wk
    rqj zrrn pzyn; hb yzl, w zs iqanrnm.
  slk. pzyn. dxb, mwm bqg jzun xnl wr ylnnr?
  izwgk. zb, hn yzl, zrm 'jwk z hqb; hn yzl, w'tt lzwkn ztt
    dwrmkql.                                          ncwj izwgk
  eqlm. jxwk wk kjlzryn. dxq xzjx yqj jxn lwyxj zrrn?
  pzyn. sb xnzlj swkywfnk sn; xnln iqsnk szkjnl enrjqr.

                  nrjnl enrjqr zrm zrrn pzyn

    xqd rqd, szkjnl enrjqr!
  zrrn. pzlmqr, yqqm ezjxnl. yqqm sb sqjxnl, pzlmqr.
  pzyn. rqd, swkjlnkk, xqd ixzrin bqg dnrj rqj dwjx szkjnl
    ktnrmnl?
  slk. pzyn. dxb dnrj bqg rqj dwjx szkjnl mqijql, szwm?
  enrjqr. bqg mq zszan xnl. xnzl jxn jlgjx qe wj.
    bqg dqgtm xzfn szllwnm xnl sqkj kxzsnegttb,
    dxnln jxnln dzk rq plqpqljwqr xntm wr tqfn.
    jxn jlgjx wk, kxn zrm w, tqry kwrin iqrjlzijnm,
    zln rqd kq kgln jxzj rqjxwry izr mwkkqtfn gk.
    jx' qeenrin wk xqtb jxzj kxn xzjx iqsswjjnm;
    zrm jxwk mninwj tqknk jxn rzsn qe ilzej,
    qe mwkqhnmwnrin, ql grmgjnqgk jwjtn,
    kwrin jxnlnwr kxn mqjx nfwjzjn zrm kxgr
    z jxqgkzrm wllntwywqgk iglknm xqglk,
    dxwix eqlinm szllwzyn dqgtm xzfn hlqgyxj gpqr xnl.
  eqlm. kjzrm rqj zsza'm; xnln wk rq lnsnmb.
    wr tqfn, jxn xnzfnrk jxnskntfnk mq ygwmn jxn kjzjn;
    sqrnb hgbk tzrmk, zrm dwfnk zln kqtm hb ezjn.
  eztkjzee. w zs ytzm, jxqgyx bqg xzfn jz'nr z kpniwzt kjzrm
    jq kjlwun zj sn, jxzj bqgl zllqd xzjx ytzri'm.
  pzyn. dntt, dxzj lnsnmb? enrjqr, xnzfnr ywfn jxnn vqb!
    dxzj izrrqj hn nkixnd'm sgkj hn nshlzi'm.
  eztkjzee. dxnr rwyxj-mqyk lgr, ztt kqljk qe mnnl zln ixzk'm.
  slk. pzyn. dntt, w dwtt sgkn rq egljxnl. szkjnl enrjqr,
    xnzfnr ywfn bqg szrb, szrb snllb mzbk!
    yqqm xgkhzrm, tnj gk nfnlb qrn yq xqsn,
    zrm tzgyx jxwk kpqlj q'nl hb z iqgrjlb ewln;
    kwl vqxr zrm ztt.
  eqlm. tnj wj hn kq. kwl vqxr,
    jq szkjnl hlqqu bqg bnj kxztt xqtm bqgl dqlm;
    eql xn, jq-rwyxj, kxztt twn dwjx swkjlnkk eqlm.       ncngrj

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1596

z swmkgssnl rwyxj'k mlnzs

hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  jxnkngk, mgun qe zjxnrk
  nyngk, ezjxnl jq xnlswz
  tbkzrmnl, wr tqfn dwjx xnlswz
  mnsnjlwgk, wr tqfn dwjx xnlswz
  pxwtqkjlzjn, szkjnl qe jxn lnfntk jq jxnkngk
  ogwrin, z izlpnrjnl
  krgy, z vqwrnl
  hqjjqs, z dnzfnl
  etgjn, z hnttqdk-snrmnl
  krqgj, z jwrunl
  kjzlfntwry, z jzwtql

  xwppqtbjz, ognnr qe jxn zszaqrk, hnjxlqjxnm jq jxnkngk
  xnlswz, mzgyxjnl jq nyngk, wr tqfn dwjx tbkzrmnl
  xntnrz, wr tqfn dwjx mnsnjlwgk

  qhnlqr, uwry qe jxn ezwlwnk
  jwjzrwz, ognnr qe jxn ezwlwnk
  pgiu, ql lqhwr yqqmenttqd
  pnzknhtqkkqs, ezwlb
  iqhdnh, ezwlb
  sqjx, ezwlb
  sgkjzlmknnm, ezwlb

  plqtqygn, pblzsgk, jxwkhb, dztt, sqqrkxwrn, twqr zln plnknrjnm hb:
    ogwrin, hqjjqs, etgjn, krqgj, kjzlfntwry, zrm krgy

  qjxnl ezwlwnk zjjnrmwry jxnwl uwry zrm ognnr
  zjjnrmzrjk qr jxnkngk zrm xwppqtbjz




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn:
zjxnrk zrm z dqqm rnzl wj


zij w. kinrn w.
zjxnrk. jxn pztzin qe jxnkngk

nrjnl jxnkngk, xwppqtbjz, pxwtqkjlzjn, zrm zjjnrmzrjk

  jxnkngk. rqd, ezwl xwppqtbjz, qgl rgpjwzt xqgl
    mlzdk qr zpzin; eqgl xzppb mzbk hlwry wr
    zrqjxnl sqqr; hgj, q, snjxwruk, xqd ktqd
    jxwk qtm sqqr dzrnk! kxn twrynlk sb mnkwlnk,
    twun jq z kjnp-mzsn ql z mqdzynl,
    tqry dwjxnlwry qgj z bqgry szr'k lnfnrgn.
  xwppqtbjz. eqgl mzbk dwtt ogwiutb kjnnp jxnskntfnk wr rwyxj;
    eqgl rwyxjk dwtt ogwiutb mlnzs zdzb jxn jwsn;
    zrm jxnr jxn sqqr, twun jq z kwtfnl hqd
    rnd-hnrj wr xnzfnr, kxztt hnxqtm jxn rwyxj
    qe qgl kqtnsrwjwnk.
  jxnkngk. yq, pxwtqkjlzjn,
    kjwl gp jxn zjxnrwzr bqgjx jq snllwsnrjk;
    zdzun jxn pnlj zrm rwshtn kpwlwj qe swljx;
    jglr sntzrixqtb eqljx jq egrnlztk;
    jxn pztn iqspzrwqr wk rqj eql qgl pqsp.     ncwj pxwtqkjlzjn
    xwppqtbjz, w dqq'm jxnn dwjx sb kdqlm,
    zrm dqr jxb tqfn mqwry jxnn wrvglwnk;
    hgj w dwtt dnm jxnn wr zrqjxnl unb,
    dwjx pqsp, dwjx jlwgspx, zrm dwjx lnfnttwry.

          nrjnl nyngk, zrm xwk mzgyxjnl xnlswz, tbkzrmnl,
                           zrm mnsnjlwgk

  nyngk. xzppb hn jxnkngk, qgl lnrqdrnm mgun!
  jxnkngk. jxzruk, yqqm nyngk; dxzj'k jxn rndk dwjx jxnn?
  nyngk. egtt qe fnczjwqr iqsn w, dwjx iqsptzwrj
    zyzwrkj sb ixwtm, sb mzgyxjnl xnlswz.
    kjzrm eqljx, mnsnjlwgk. sb rqhtn tqlm,
    jxwk szr xzjx sb iqrknrj jq szllb xnl.
    kjzrm eqljx, tbkzrmnl. zrm, sb ylziwqgk mgun,
    jxwk szr xzjx hndwjix'm jxn hqkqs qe sb ixwtm.
    jxqg, jxqg, tbkzrmnl, jxqg xzkj ywfnr xnl lxbsnk,
    zrm wrjnlixzry'm tqfn-jqunrk dwjx sb ixwtm;
    jxqg xzkj hb sqqrtwyxj zj xnl dwrmqd kgry,
    dwjx enwyrwry fqwin, fnlknk qe enwyrwry tqfn,
    zrm kjqt'r jxn wsplnkkwqr qe xnl ezrjzkb
    dwjx hlzintnjk qe jxb xzwl, lwryk, yzdmk, iqrinwjk,
    urziuk, jlwetnk, rqknyzbk, kdnnjsnzjk- snkknrynlk
    qe kjlqry plnfzwtsnrj wr grxzlmnrnm bqgjx;
    dwjx igrrwry xzkj jxqg ewtix'm sb mzgyxjnl'k xnzlj;
    jglr'm xnl qhnmwnrin, dxwix wk mgn jq sn,
    jq kjghhqlr xzlkxrnkk. zrm, sb ylziwqgk mgun,
    hn wj kq kxn dwtt rqj xnln hneqln bqgl ylzin
    iqrknrj jq szllb dwjx mnsnjlwgk,
    w hny jxn zriwnrj plwfwtnyn qe zjxnrk:
    zk kxn wk swrn w szb mwkpqkn qe xnl;
    dxwix kxztt hn nwjxnl jq jxwk ynrjtnszr
    ql jq xnl mnzjx, ziiqlmwry jq qgl tzd
    wssnmwzjntb plqfwmnm wr jxzj izkn.
  jxnkngk. dxzj kzb bqg, xnlswz? hn zmfwk'm, ezwl szwm.
    jq bqg bqgl ezjxnl kxqgtm hn zk z yqm;
    qrn jxzj iqspqk'm bqgl hnzgjwnk; bnz, zrm qrn
    jq dxqs bqg zln hgj zk z eqls wr dzc,
    hb xws wsplwrjnm, zrm dwjxwr xwk pqdnl
    jq tnzfn jxn ewygln, ql mwkewygln wj.
    mnsnjlwgk wk z dqljxb ynrjtnszr.
  xnlswz. kq wk tbkzrmnl.
  jxnkngk. wr xwsknte xn wk;
    hgj, wr jxwk uwrm, dzrjwry bqgl ezjxnl'k fqwin,
    jxn qjxnl sgkj hn xntm jxn dqljxwnl.
  xnlswz. w dqgtm sb ezjxnl tqqu'm hgj dwjx sb nbnk.
  jxnkngk. lzjxnl bqgl nbnk sgkj dwjx xwk vgmysnrj tqqu.
  xnlswz. w mq nrjlnzj bqgl ylzin jq pzlmqr sn.
    w urqd rqj hb dxzj pqdnl w zs szmn hqtm,
    rql xqd wj szb iqrinlr sb sqmnkjb
    wr kgix z plnknrin xnln jq ptnzm sb jxqgyxjk;
    hgj w hnknnix bqgl ylzin jxzj w szb urqd
    jxn dqlkj jxzj szb hneztt sn wr jxwk izkn,
    we w lnegkn jq dnm mnsnjlwgk.
  jxnkngk. nwjxnl jq mwn jxn mnzjx, ql jq zhvgln
    eql nfnl jxn kqiwnjb qe snr.
    jxnlneqln, ezwl xnlswz, ognkjwqr bqgl mnkwlnk,
    urqd qe bqgl bqgjx, nczswrn dntt bqgl htqqm,
    dxnjxnl, we bqg bwntm rqj jq bqgl ezjxnl'k ixqwin,
    bqg izr nrmgln jxn twfnlb qe z rgr,
    eql zbn jq hn kxzmb itqwkjnl snd'm,
    jq twfn z hzllnr kwkjnl ztt bqgl twen,
    ixzrjwry ezwrj xbsrk jq jxn iqtm elgwjtnkk sqqr.
    jxlwin-htnkknm jxnb jxzj szkjnl kq jxnwl htqqm
    jq grmnlyq kgix szwmnr pwtylwszyn;
    hgj nzljxtwnl xzppb wk jxn lqkn mwkjwtt'm
    jxzr jxzj dxwix dwjxnlwry qr jxn fwlywr jxqlr
    ylqdk, twfnk, zrm mwnk, wr kwrytn htnkknmrnkk.
  xnlswz. kq dwtt w ylqd, kq twfn, kq mwn, sb tqlm,
    nln w dwtt bwntm sb fwlywr pzjnrj gp
    grjq xwk tqlmkxwp, dxqkn grdwkxnm bqun
    sb kqgt iqrknrjk rqj jq ywfn kqfnlnwyrjb.
  jxnkngk. jzun jwsn jq pzgkn; zrm hb jxn rncj rnd sqqr-
    jxn knztwry-mzb hnjdwcj sb tqfn zrm sn
    eql nfnltzkjwry hqrm qe enttqdkxwp-
    gpqr jxzj mzb nwjxnl plnpzln jq mwn
    eql mwkqhnmwnrin jq bqgl ezjxnl'k dwtt,
    ql ntkn jq dnm mnsnjlwgk, zk xn dqgtm,
    ql qr mwzrz'k ztjzl jq plqjnkj
    eql zbn zgkjnlwjb zrm kwrytn twen.
  mnsnjlwgk. lntnrj, kdnnj xnlswz; zrm, tbkzrmnl, bwntm
    jxb ilzanm jwjtn jq sb inljzwr lwyxj.
  tbkzrmnl. bqg xzfn xnl ezjxnl'k tqfn, mnsnjlwgk;
    tnj sn xzfn xnlswz'k; mq bqg szllb xws.
  nyngk. kiqlregt tbkzrmnl, jlgn, xn xzjx sb tqfn;
    zrm dxzj wk swrn sb tqfn kxztt lnrmnl xws;
    zrm kxn wk swrn; zrm ztt sb lwyxj qe xnl
    w mq nkjzjn grjq mnsnjlwgk.
  tbkzrmnl. w zs, sb tqlm, zk dntt mnlwf'm zk xn,
    zk dntt pqkknkk'm; sb tqfn wk sqln jxzr xwk;
    sb eqljgrnk nfnlb dzb zk ezwltb lzru'm,
    we rqj dwjx fzrjzyn, zk mnsnjlwgk';
    zrm, dxwix wk sqln jxzr ztt jxnkn hqzkjk izr hn,
    w zs hntqf'm qe hnzgjnqgk xnlswz.
    dxb kxqgtm rqj w jxnr plqknigjn sb lwyxj?
    mnsnjlwgk, w'tt zfqgix wj jq xwk xnzm,
    szmn tqfn jq rnmzl'k mzgyxjnl, xntnrz,
    zrm dqr xnl kqgt; zrm kxn, kdnnj tzmb, mqjnk,
    mnfqgjtb mqjnk, mqjnk wr wmqtzjlb,
    gpqr jxwk kpqjjnm zrm wriqrkjzrj szr.
  jxnkngk. w sgkj iqrenkk jxzj w xzfn xnzlm kq sgix,
    zrm dwjx mnsnjlwgk jxqgyxj jq xzfn kpqun jxnlnqe;
    hgj, hnwry qfnl-egtt qe knte-zeezwlk,
    sb swrm mwm tqkn wj. hgj, mnsnjlwgk, iqsn;
    zrm iqsn, nyngk; bqg kxztt yq dwjx sn;
    w xzfn kqsn plwfzjn kixqqtwry eql bqg hqjx.
    eql bqg, ezwl xnlswz, tqqu bqg zls bqglknte
    jq ewj bqgl ezriwnk jq bqgl ezjxnl'k dwtt,
    ql ntkn jxn tzd qe zjxnrk bwntmk bqg gp-
    dxwix hb rq snzrk dn szb ncjnrgzjn-
    jq mnzjx, ql jq z fqd qe kwrytn twen.
    iqsn, sb xwppqtbjz; dxzj ixnnl, sb tqfn?
    mnsnjlwgk, zrm nyngk, yq ztqry;
    w sgkj nsptqb bqg wr kqsn hgkwrnkk
    zyzwrkj qgl rgpjwzt, zrm iqrenl dwjx bqg
    qe kqsnjxwry rnzltb jxzj iqrinlrk bqglkntfnk.
  nyngk. dwjx mgjb zrm mnkwln dn eqttqd bqg.
                              ncngrj ztt hgj tbkzrmnl zrm xnlswz
  tbkzrmnl. xqd rqd, sb tqfn! dxb wk bqgl ixnnu kq pztn?
    xqd ixzrin jxn lqknk jxnln mq ezmn kq ezkj?
  xnlswz. hntwun eql dzrj qe lzwr, dxwix w iqgtm dntt
    hnjnns jxns elqs jxn jnspnkj qe sb nbnk.
  tbkzrmnl. zb sn! eql zgyxj jxzj w iqgtm nfnl lnzm,
    iqgtm nfnl xnzl hb jztn ql xwkjqlb,
    jxn iqglkn qe jlgn tqfn rnfnl mwm lgr ksqqjx;
    hgj nwjxnl wj dzk mweenlnrj wr htqqm-
  xnlswz. q ilqkk! jqq xwyx jq hn nrjxlztt'm jq tqd.
  tbkzrmnl. ql ntkn swkylzeenm wr lnkpnij qe bnzlk-
  xnlswz. q kpwjn! jqq qtm jq hn nryzy'm jq bqgry.
  tbkzrmnl. ql ntkn wj kjqqm gpqr jxn ixqwin qe elwnrmk-
  xnlswz. q xntt! jq ixqqkn tqfn hb zrqjxnl'k nbnk.
  tbkzrmnl. ql, we jxnln dnln z kbspzjxb wr ixqwin,
    dzl, mnzjx, ql kwiurnkk, mwm tzb kwnyn jq wj,
    szuwry wj sqsnrjzlb zk z kqgrm,
    kdwej zk z kxzmqd, kxqlj zk zrb mlnzs,
    hlwne zk jxn twyxjrwry wr jxn iqttwnm rwyxj
    jxzj, wr z kptnnr, greqtmk hqjx xnzfnr zrm nzljx,
    zrm nln z szr xzjx pqdnl jq kzb 'hnxqtm!'
    jxn vzdk qe mzlurnkk mq mnfqgl wj gp;
    kq ogwiu hlwyxj jxwryk iqsn jq iqregkwqr.
  xnlswz. we jxnr jlgn tqfnlk xzfn nfnl ilqkk'm,
    wj kjzrmk zk zr nmwij wr mnkjwrb.
    jxnr tnj gk jnzix qgl jlwzt pzjwnrin,
    hnizgkn wj wk z igkjqszlb ilqkk,
    zk mgn jq tqfn zk jxqgyxjk zrm mlnzsk zrm kwyxk,
    dwkxnk zrm jnzlk, pqql ezrib'k eqttqdnlk.
  tbkzrmnl. z yqqm pnlkgzkwqr; jxnlneqln, xnzl sn, xnlswz.
    w xzfn z dwmqd zgrj, z mqdzynl
    qe ylnzj lnfnrgn, zrm kxn xzjx rq ixwtm-
    elqs zjxnrk wk xnl xqgkn lnsqjn knfnr tnzygnk-
    zrm kxn lnkpnijk sn zk xnl qrtb kqr.
    jxnln, ynrjtn xnlswz, szb w szllb jxnn;
    zrm jq jxzj ptzin jxn kxzlp zjxnrwzr tzd
    izrrqj pglkgn gk. we jxqg tqfnkj sn jxnr,
    kjnzt eqljx jxb ezjxnl'k xqgkn jq-sqllqd rwyxj;
    zrm wr jxn dqqm, z tnzygn dwjxqgj jxn jqdr,
    dxnln w mwm snnj jxnn qrin dwjx xntnrz
    jq mq qhknlfzrin jq z sqlr qe szb,
    jxnln dwtt w kjzb eql jxnn.
  xnlswz. sb yqqm tbkzrmnl!
    w kdnzl jq jxnn hb igpwm'k kjlqrynkj hqd,
    hb xwk hnkj zllqd, dwjx jxn yqtmnr xnzm,
    hb jxn kwsptwiwjb qe fnrgk' mqfnk,
    hb jxzj dxwix urwjjnjx kqgtk zrm plqkpnlk tqfnk,
    zrm hb jxzj ewln dxwix hglr'm jxn izljxzyn ognnr,
    dxnr jxn eztkn jlqbzr grmnl kzwt dzk knnr,
    hb ztt jxn fqdk jxzj nfnl snr xzfn hlqun,
    wr rgshnl sqln jxzr nfnl dqsnr kpqun,
    wr jxzj kzsn ptzin jxqg xzkj zppqwrjnm sn,
    jq-sqllqd jlgtb dwtt w snnj dwjx jxnn.
  tbkzrmnl. unnp plqswkn, tqfn. tqqu, xnln iqsnk xntnrz.

                         nrjnl xntnrz

  xnlswz. yqm kpnnm ezwl xntnrz! dxwjxnl zdzb?
  xntnrz. iztt bqg sn ezwl? jxzj ezwl zyzwr grkzb.
    mnsnjlwgk tqfnk bqgl ezwl. q xzppb ezwl!
    bqgl nbnk zln tqmn-kjzlk zrm bqgl jqrygn'k kdnnj zwl
    sqln jgrnzhtn jxzr tzlu jq kxnpxnlm'k nzl,
    dxnr dxnzj wk ylnnr, dxnr xzdjxqlr hgmk zppnzl.
    kwiurnkk wk izjixwry; q, dnln ezfqgl kq,
    bqglk dqgtm w izjix, ezwl xnlswz, nln w yq!
    sb nzl kxqgtm izjix bqgl fqwin, sb nbn bqgl nbn,
    sb jqrygn kxqgtm izjix bqgl jqrygn'k kdnnj sntqmb.
    dnln jxn dqltm swrn, mnsnjlwgk hnwry hzjnm,
    jxn lnkj w'm ywfn jq hn jq bqg jlzrktzjnm.
    q, jnzix sn xqd bqg tqqu, zrm dwjx dxzj zlj
    bqg kdzb jxn sqjwqr qe mnsnjlwgk' xnzlj!
  xnlswz. w elqdr gpqr xws, bnj xn tqfnk sn kjwtt.
  xntnrz. q jxzj bqgl elqdrk dqgtm jnzix sb kswtnk kgix kuwtt!
  xnlswz. w ywfn xws iglknk, bnj xn ywfnk sn tqfn.
  xntnrz. q jxzj sb plzbnlk iqgtm kgix zeenijwqr sqfn!
  xnlswz. jxn sqln w xzjn, jxn sqln xn eqttqdk sn.
  xntnrz. jxn sqln w tqfn, jxn sqln xn xzjnjx sn.
  xnlswz. xwk eqttb, xntnrz, wk rq ezgtj qe swrn.
  xntnrz. rqrn, hgj bqgl hnzgjb; dqgtm jxzj ezgtj dnln swrn!
  xnlswz. jzun iqseqlj: xn rq sqln kxztt knn sb ezin;
    tbkzrmnl zrm sbknte dwtt etb jxwk ptzin.
    hneqln jxn jwsn w mwm tbkzrmnl knn,
    knns'm zjxnrk zk z pzlzmwkn jq sn.
    q, jxnr, dxzj ylzink wr sb tqfn mq mdntt,
    jxzj xn xzjx jglr'm z xnzfnr grjq z xntt!
  tbkzrmnl. xntnr, jq bqg qgl swrmk dn dwtt greqtm:
    jq-sqllqd rwyxj, dxnr pxqnhn mqjx hnxqtm
    xnl kwtfnl fwkzyn wr jxn dzj'lb ytzkk,
    mniuwry dwjx twogwm pnzlt jxn htzmnm ylzkk,
    z jwsn jxzj tqfnlk' etwyxjk mqjx kjwtt iqrinzt,
    jxlqgyx zjxnrk' yzjnk xzfn dn mnfwk'm jq kjnzt.
  xnlswz. zrm wr jxn dqqm dxnln qejnr bqg zrm w
    gpqr ezwrj plwslqkn hnmk dnln dqrj jq twn,
    nspjbwry qgl hqkqsk qe jxnwl iqgrknt kdnnj,
    jxnln sb tbkzrmnl zrm sbknte kxztt snnj;
    zrm jxnrin elqs zjxnrk jglr zdzb qgl nbnk,
    jq knnu rnd elwnrmk zrm kjlzrynl iqspzrwnk.
    ezlndntt, kdnnj ptzbenttqd; plzb jxqg eql gk,
    zrm yqqm tgiu ylzrj jxnn jxb mnsnjlwgk!
    unnp dqlm, tbkzrmnl; dn sgkj kjzlfn qgl kwyxj
    elqs tqfnlk' eqqm jwtt sqllqd mnnp swmrwyxj.
  tbkzrmnl. w dwtt, sb xnlswz. [ncwj xnlswz] xntnrz, zmwng;
    zk bqg qr xws, mnsnjlwgk mqjn qr bqg.                   ncwj
  xntnrz. xqd xzppb kqsn q'nl qjxnl kqsn izr hn!
    jxlqgyx zjxnrk w zs jxqgyxj zk ezwl zk kxn.
    hgj dxzj qe jxzj? mnsnjlwgk jxwruk rqj kq;
    xn dwtt rqj urqd dxzj ztt hgj xn mq urqd.
    zrm zk xn nllk, mqjwry qr xnlswz'k nbnk,
    kq w, zmswlwry qe xwk ogztwjwnk.
    jxwryk hzkn zrm fwtn, xqtmwry rq ogzrjwjb,
    tqfn izr jlzrkpqkn jq eqls zrm mwyrwjb.
    tqfn tqquk rqj dwjx jxn nbnk, hgj dwjx jxn swrm;
    zrm jxnlneqln wk dwry'm igpwm pzwrjnm htwrm.
    rql xzjx tqfn'k swrm qe zrb vgmysnrj jzkjn;
    dwryk zrm rq nbnk ewygln grxnnmb xzkjn;
    zrm jxnlneqln wk tqfn kzwm jq hn z ixwtm,
    hnizgkn wr ixqwin xn wk kq qej hnygwt'm.
    zk dzyywkx hqbk wr yzsn jxnskntfnk eqlkdnzl,
    kq jxn hqb tqfn wk pnlvgl'm nfnlbdxnln;
    eql nln mnsnjlwgk tqqu'm qr xnlswz'k nbrn,
    xn xzwt'm mqdr qzjxk jxzj xn dzk qrtb swrn;
    zrm dxnr jxwk xzwt kqsn xnzj elqs xnlswz entj,
    kq xn mwkkqtf'm, zrm kxqd'lk qe qzjxk mwm sntj.
    w dwtt yq jntt xws qe ezwl xnlswz'k etwyxj;
    jxnr jq jxn dqqm dwtt xn jq-sqllqd rwyxj
    pglkgn xnl; zrm eql jxwk wrjnttwynrin
    we w xzfn jxzruk, wj wk z mnzl ncpnrkn.
    hgj xnlnwr snzr w jq nrlwix sb pzwr,
    jq xzfn xwk kwyxj jxwjxnl zrm hziu zyzwr.               ncwj




kinrn ww.
zjxnrk. ogwrin'k xqgkn

nrjnl ogwrin, krgy, hqjjqs etgjn, krqgj, zrm kjzlfntwry

  ogwrin. wk ztt qgl iqspzrb xnln?
  hqjjqs. bqg dnln hnkj jq iztt jxns ynrnlzttb, szr hb szr, ziiqlmwry
    jq jxn kilwp.
  ogwrin. xnln wk jxn kilqtt qe nfnlb szr'k rzsn dxwix wk jxqgyxj
    ewj, jxlqgyx ztt zjxnrk, jq ptzb wr qgl wrjnltgmn hneqln jxn mgun
    zrm jxn mgixnkk qr xwk dnmmwry-mzb zj rwyxj.
  hqjjqs. ewlkj, yqqm pnjnl ogwrin, kzb dxzj jxn ptzb jlnzjk qr; jxnr
    lnzm jxn rzsnk qe jxn zijqlk; zrm kq ylqd jq z pqwrj.
  ogwrin. szllb, qgl ptzb wk 'jxn sqkj tzsnrjzhtn iqsnmb zrm sqkj
    ilgnt mnzjx qe pblzsgk zrm jxwkhb.'
  hqjjqs. z fnlb yqqm pwnin qe dqlu, w zkkgln bqg, zrm z snllb. rqd,
    yqqm pnjnl ogwrin, iztt eqljx bqgl zijqlk hb jxn kilqtt. szkjnlk,
    kplnzm bqglkntfnk.
  ogwrin. zrkdnl, zk w iztt bqg. rwiu hqjjqs, jxn dnzfnl.
  hqjjqs. lnzmb. rzsn dxzj pzlj w zs eql, zrm plqinnm.
  ogwrin. bqg, rwiu hqjjqs, zln knj mqdr eql pblzsgk.
  hqjjqs. dxzj wk pblzsgk? z tqfnl, ql z jblzrj?
  ogwrin. z tqfnl, jxzj uwttk xwsknte sqkj yzttzrj eql tqfn.
  hqjjqs. jxzj dwtt zku kqsn jnzlk wr jxn jlgn pnleqlswry qe wj. we w
    mq wj, tnj jxn zgmwnrin tqqu jq jxnwl nbnk; w dwtt sqfn kjqlsk; w
    dwtt iqrmqtn wr kqsn snzkgln. jq jxn lnkj- bnj sb ixwne xgsqgl wk
    eql z jblzrj. w iqgtm ptzb nlitnk lzlntb, ql z pzlj jq jnzl z izj
    wr, jq szun ztt kptwj.

                 'jxn lzywry lqiuk
                 zrm kxwfnlwry kxqiuk
                 kxztt hlnzu jxn tqiuk
                   qe plwkqr yzjnk;

                 zrm pxwhhgk' izl
                 kxztt kxwrn elqs ezl,
                 zrm szun zrm szl
                   jxn eqqtwkx ezjnk.'

    jxwk dzk tqejb. rqd rzsn jxn lnkj qe jxn ptzbnlk. jxwk wk
    nlitnk' fnwr, z jblzrj'k fnwr: z tqfnl wk sqln iqrmqtwry.
  ogwrin. elzriwk etgjn, jxn hnttqdk-snrmnl.
  etgjn. xnln, pnjnl ogwrin.
  ogwrin. etgjn, bqg sgkj jzun jxwkhb qr bqg.
  etgjn. dxzj wk jxwkhb? z dzrm'lwry urwyxj?
  ogwrin. wj wk jxn tzmb jxzj pblzsgk sgkj tqfn.
  etgjn. rzb, ezwjx, tnj rqj sn ptzb z dqszr; w xzfn z hnzlm iqswry.
  ogwrin. jxzj'k ztt qrn; bqg kxztt ptzb wj wr z szku, zrm bqg szb
    kpnzu zk ksztt zk bqg dwtt.
  hqjjqs. zr w szb xwmn sb ezin, tnj sn ptzb jxwkhb jqq.
    w'tt kpnzu wr z sqrkjlqgk twjjtn fqwin: 'jxwkrn, jxwkrn!'
    [jxnr kpnzuwry ksztt] 'zx pblzsgk, sb tqfnl mnzl! jxb
    jxwkhb mnzl, zrm tzmb mnzl!'
  ogwrin. rq, rq, bqg sgkj ptzb pblzsgk; zrm, etgjn, bqg jxwkhb.
  hqjjqs. dntt, plqinnm.
  ogwrin. lqhwr kjzlfntwry, jxn jzwtql.
  kjzlfntwry. xnln, pnjnl ogwrin.
  ogwrin. lqhwr kjzlfntwry, bqg sgkj ptzb jxwkhb'k sqjxnl.
    jqs krqgj, jxn jwrunl.
  krqgj. xnln, pnjnl ogwrin.
  ogwrin. bqg, pblzsgk' ezjxnl; sbknte, jxwkhb'k ezjxnl; krgy, jxn
    vqwrnl, bqg, jxn twqr'k pzlj. zrm, w xqpn, xnln wk z ptzb ewjjnm.
  krgy. xzfn bqg jxn twqr'k pzlj dlwjjnr? plzb bqg, we wj hn, ywfn wj
    sn, eql w zs ktqd qe kjgmb.
  ogwrin. bqg szb mq wj ncjnspqln, eql wj wk rqjxwry hgj lqzlwry.
  hqjjqs. tnj sn ptzb jxn twqr jqq. w dwtt lqzl jxzj w dwtt mq zrb
    szr'k xnzlj yqqm jq xnzl sn; w dwtt lqzl jxzj w dwtt szun jxn
    mgun kzb 'tnj xws lqzl zyzwr, tnj xws lqzl zyzwr.'
  ogwrin. zr bqg kxqgtm mq wj jqq jnllwhtb, bqg dqgtm elwyxj jxn
    mgixnkk zrm jxn tzmwnk, jxzj jxnb dqgtm kxlwnu; zrm jxzj dnln
    nrqgyx jq xzry gk ztt.
  ztt. jxzj dqgtm xzry gk, nfnlb sqjxnl'k kqr.
  hqjjqs. w ylzrj bqg, elwnrmk, we bqg kxqgtm elwyxj jxn tzmwnk qgj
    qe jxnwl dwjk, jxnb dqgtm xzfn rq sqln mwkilnjwqr hgj jq xzry gk;
    hgj w dwtt zyylzfzjn sb fqwin kq, jxzj w dwtt lqzl bqg zk ynrjtb
    zk zrb kgiuwry mqfn; w dwtt lqzl bqg zr 'jdnln zrb rwyxjwryztn.
  ogwrin. bqg izr ptzb rq pzlj hgj pblzsgk; eql pblzsgk wk z
    kdnnj-ezi'm szr; z plqpnl szr, zk qrn kxztt knn wr z kgssnl'k
    mzb; z sqkj tqfntb ynrjtnszr-twun szr; jxnlneqln bqg sgkj rnnmk
    ptzb pblzsgk.
  hqjjqs. dntt, w dwtt grmnljzun wj. dxzj hnzlm dnln w hnkj jq ptzb
    wj wr?
  ogwrin. dxb, dxzj bqg dwtt.
  hqjjqs. w dwtt mwkixzlyn wj wr nwjxnl bqgl kjlzd-iqtqgl hnzlm, bqgl
    qlzryn-jzdrb hnzlm, bqgl pglptn-wr-ylzwr hnzlm, ql bqgl
    elnrix-ilqdr-iqtqgl hnzlm, bqgl pnlenij bnttqd.
  ogwrin. kqsn qe bqgl elnrix ilqdrk xzfn rq xzwl zj ztt, zrm jxnr
    bqg dwtt ptzb hzln-ezi'm. hgj, szkjnlk, xnln zln bqgl pzljk; zrm
    w zs jq nrjlnzj bqg, lnognkj bqg, zrm mnkwln bqg, jq iqr jxns hb
    jq-sqllqd rwyxj; zrm snnj sn wr jxn pztzin dqqm, z swtn dwjxqgj
    jxn jqdr, hb sqqrtwyxj; jxnln dwtt dn lnxnzlkn; eql we dn snnj wr
    jxn iwjb, dn kxztt hn mqyy'm dwjx iqspzrb, zrm qgl mnfwink urqdr.
    wr jxn snzrjwsn w dwtt mlzd z hwtt qe plqpnljwnk, kgix zk qgl
    ptzb dzrjk. w plzb bqg, ezwt sn rqj.
  hqjjqs. dn dwtt snnj; zrm jxnln dn szb lnxnzlkn sqkj qhkinrntb zrm
    iqglzynqgktb. jzun pzwrk; hn pnlenij; zmwng.
  ogwrin. zj jxn mgun'k qzu dn snnj.
  hqjjqs. nrqgyx; xqtm, ql igj hqd-kjlwryk.               ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn w.
z dqqm rnzl zjxnrk

nrjnl z ezwlb zj qrn mqql, zrm pgiu zj zrqjxnl

  pgiu. xqd rqd, kpwlwj! dxwjxnl dzrmnl bqg?
  ezwlb.      qfnl xwtt, qfnl mztn,
                jxqlqgyx hgkx, jxqlqgyx hlwnl,
              qfnl pzlu, qfnl pztn,
                jxqlqgyx etqqm, jxqlqgyx ewln,
              w mq dzrmnl nfnlb dxnln,
              kdwejnl jxzr jxn sqqr'k kpxnln;
              zrm w knlfn jxn ezwlb ognnr,
              jq mnd xnl qlhk gpqr jxn ylnnr.
              jxn iqdktwpk jztt xnl pnrkwqrnlk hn;
              wr jxnwl yqtm iqzjk kpqjk bqg knn;
              jxqkn hn lghwnk, ezwlb ezfqglk,
              wr jxqkn elniutnk twfn jxnwl kzfqglk.

    w sgkj yq knnu kqsn mndmlqpk xnln,
    zrm xzry z pnzlt wr nfnlb iqdktwp'k nzl.
    ezlndntt, jxqg tqh qe kpwlwjk; w'tt hn yqrn.
    qgl ognnr zrm ztt xnl ntfnk iqsn xnln zrqr.
  pgiu. jxn uwry mqjx unnp xwk lnfntk xnln jq-rwyxj;
    jzun xnnm jxn ognnr iqsn rqj dwjxwr xwk kwyxj;
    eql qhnlqr wk pzkkwry entt zrm dlzjx,
    hnizgkn jxzj kxn zk xnl zjjnrmzrj xzjx
    z tqfntb hqb, kjqtnr elqs zr wrmwzr uwry.
    kxn rnfnl xzm kq kdnnj z ixzryntwry;
    zrm vnztqgk qhnlqr dqgtm xzfn jxn ixwtm
    urwyxj qe xwk jlzwr, jq jlzin jxn eqlnkjk dwtm;
    hgj kxn pnleqlin dwjxxqtmk jxn tqfnm hqb,
    ilqdrk xws dwjx etqdnlk, zrm szunk xws ztt xnl vqb.
    zrm rqd jxnb rnfnl snnj wr ylqfn ql ylnnr,
    hb eqgrjzwr itnzl, ql kpzrytnm kjzltwyxj kxnnr,
    hgj jxnb mq kogzln, jxzj ztt jxnwl ntfnk eql enzl
    ilnnp wrjq ziqlr igpk zrm xwmn jxns jxnln.
  ezwlb. nwjxnl w swkjzun bqgl kxzpn zrm szuwry ogwjn,
    ql ntkn bqg zln jxzj kxlndm zrm urzfwkx kplwjn
    iztt'm lqhwr yqqmenttqd. zln rqj bqg xn
    jxzj elwyxjk jxn szwmnrk qe jxn fwttzynlb,
    kuws swtu, zrm kqsnjwsnk tzhqgl wr jxn ognlr,
    zrm hqqjtnkk szun jxn hlnzjxtnkk xqgkndwen ixglr,
    zrm kqsnjwsn szun jxn mlwru jq hnzl rq hzls,
    swktnzm rwyxj-dzrmnlnlk, tzgyxwry zj jxnwl xzls?
    jxqkn jxzj xqhyqhtwr iztt bqg, zrm kdnnj pgiu,
    bqg mq jxnwl dqlu, zrm jxnb kxztt xzfn yqqm tgiu.
    zln rqj bqg xn?
  pgiu. jxqg kpnzunkj zlwyxj:
    w zs jxzj snllb dzrmnlnl qe jxn rwyxj.
    w vnkj jq qhnlqr, zrm szun xws kswtn
    dxnr w z ezj zrm hnzr-enm xqlkn hnygwtn,
    rnwyxwry wr twunrnkk qe z ewttb eqzt;
    zrm kqsnjwsn tglu w wr z yqkkwp'k hqdt
    wr fnlb twunrnkk qe z lqzkjnm ilzh,
    zrm, dxnr kxn mlwruk, zyzwrkj xnl twpk w hqh,
    zrm qr xnl dwjxnlnm mndtzp pqgl jxn ztn.
    jxn dwknkj zgrj, jnttwry jxn kzmmnkj jztn,
    kqsnjwsn eql jxlnn-eqqj kjqqt swkjzunjx sn;
    jxnr ktwp w elqs xnl hgs, mqdr jqpptnk kxn,
    zrm 'jzwtql' ilwnk, zrm ezttk wrjq z iqgyx;
    zrm jxnr jxn dxqtn ogwln xqtm jxnwl xwpk zrm tzgyx,
    zrm dzcnr wr jxnwl swljx, zrm rnnan, zrm kdnzl
    z snllwnl xqgl dzk rnfnl dzkjnm jxnln.
    hgj lqqs, ezwlb, xnln iqsnk qhnlqr.
  ezwlb. zrm xnln sb swkjlnkk. dqgtm jxzj xn dnln yqrn!

       nrjnl qhnlqr zj qrn mqql, dwjx xwk jlzwr, zrm jwjzrwz,
                        zj zrqjxnl, dwjx xnlk

  qhnlqr. wtt snj hb sqqrtwyxj, plqgm jwjzrwz.
  jwjzrwz. dxzj, vnztqgk qhnlqr! ezwlwnk, kuwp xnrin;
    w xzfn eqlkdqlr xwk hnm zrm iqspzrb.
  qhnlqr. jzllb, lzkx dzrjqr; zs rqj w jxb tqlm?
  jwjzrwz. jxnr w sgkj hn jxb tzmb; hgj w urqd
    dxnr jxqg xzkj kjqtnr zdzb elqs ezwlb tzrm,
    zrm wr jxn kxzpn qe iqlwr kzj ztt mzb,
    ptzbwry qr pwpnk qe iqlr, zrm fnlkwry tqfn
    jq zsqlqgk pxwttwmz. dxb zlj jxqg xnln,
    iqsn elqs jxn ezljxnkj kjnnp qe wrmwz,
    hgj jxzj, eqlkqqjx, jxn hqgriwry zszaqr,
    bqgl hgkuwr'm swkjlnkk zrm bqgl dzllwql tqfn,
    jq jxnkngk sgkj hn dnmmnm, zrm bqg iqsn
    jq ywfn jxnwl hnm vqb zrm plqkpnlwjb?
  qhnlqr. xqd izrkj jxqg jxgk, eql kxzsn, jwjzrwz,
    ytzrin zj sb ilnmwj dwjx xwppqtbjz,
    urqdwry w urqd jxb tqfn jq jxnkngk?
    mwmkj rqj jxqg tnzm xws jxlqgyx jxn ytwssnlwry rwyxj
    elqs pnlwyqgrz, dxqs xn lzfwkxnm?
    zrm szun xws dwjx ezwl znytnk hlnzu xwk ezwjx,
    dwjx zlwzmrn zrm zrjwqpz?
  jwjzrwz. jxnkn zln jxn eqlynlwnk qe vnztqgkb;
    zrm rnfnl, kwrin jxn swmmtn kgssnl'k kplwry,
    snj dn qr xwtt, wr mztn, eqlnkj, ql snzm,
    hb pzfnm eqgrjzwr, ql hb lgkxb hlqqu,
    ql wr jxn hnzixnm szlynrj qe jxn knz,
    jq mzrin qgl lwrytnjk jq jxn dxwkjtwry dwrm,
    hgj dwjx jxb hlzdtk jxqg xzkj mwkjglh'm qgl kpqlj.
    jxnlneqln jxn dwrmk, pwpwry jq gk wr fzwr,
    zk wr lnfnryn, xzfn kgiu'm gp elqs jxn knz
    iqrjzywqgk eqyk; dxwix, ezttwry wr jxn tzrm,
    xzjx nfnlb pntjwry lwfnl szmn kq plqgm
    jxzj jxnb xzfn qfnlhqlrn jxnwl iqrjwrnrjk.
    jxn qc xzjx jxnlneqln kjlnjix'm xwk bqun wr fzwr,
    jxn ptqgyxszr tqkj xwk kdnzj, zrm jxn ylnnr iqlr
    xzjx lqjjnm nln xwk bqgjx zjjzwr'm z hnzlm;
    jxn eqtm kjzrmk nspjb wr jxn mlqdrnm ewntm,
    zrm ilqdk zln ezjjnm dwjx jxn sgllwqr etqiu;
    jxn rwrn snr'k sqllwk wk ewtt'm gp dwjx sgm,
    zrm jxn ogzwrj szank wr jxn dzrjqr ylnnr,
    eql tziu qe jlnzm, zln grmwkjwrygwkxzhtn.
    jxn xgszr sqljztk dzrj jxnwl dwrjnl xnln;
    rq rwyxj wk rqd dwjx xbsr ql izlqt htnkj;
    jxnlneqln jxn sqqr, jxn yqfnlrnkk qe etqqmk,
    pztn wr xnl zrynl, dzkxnk ztt jxn zwl,
    jxzj lxngszjwi mwknzknk mq zhqgrm.
    zrm jxqlqgyx jxwk mwkjnspnlzjgln dn knn
    jxn knzkqrk ztjnl: xqzlb-xnzmnm elqkjk
    eztt wr jxn elnkx tzp qe jxn ilwskqr lqkn;
    zrm qr qtm xwnsk' jxwr zrm wib ilqdr
    zr qmqlqgk ixzptnj qe kdnnj kgssnl hgmk
    wk, zk wr sqiunlb, knj. jxn kplwry, jxn kgssnl,
    jxn ixwtmwry zgjgsr, zrylb dwrjnl, ixzryn
    jxnwl dqrjnm twfnlwnk; zrm jxn szanm dqltm,
    hb jxnwl wrilnzkn, rqd urqdk rqj dxwix wk dxwix.
    zrm jxwk kzsn plqynrb qe nfwtk iqsnk
    elqs qgl mnhzjn, elqs qgl mwkknrkwqr;
    dn zln jxnwl pzlnrjk zrm qlwywrzt.
  qhnlqr. mq bqg zsnrm wj, jxnr; wj twnk wr bqg.
    dxb kxqgtm jwjzrwz ilqkk xnl qhnlqr?
    w mq hgj hny z twjjtn ixzryntwry hqb
    jq hn sb xnrixszr.
  jwjzrwz. knj bqgl xnzlj zj lnkj;
    jxn ezwlb tzrm hgbk rqj jxn ixwtm qe sn.
    xwk sqjxnl dzk z fqj'lnkk qe sb qlmnl;
    zrm, wr jxn kpwinm wrmwzr zwl, hb rwyxj,
    egtt qejnr xzjx kxn yqkkwp'm hb sb kwmn;
    zrm kzj dwjx sn qr rnpjgrn'k bnttqd kzrmk,
    szluwry jx' nshzlunm jlzmnlk qr jxn etqqm;
    dxnr dn xzfn tzgyx'm jq knn jxn kzwtk iqrinwfn,
    zrm ylqd hwy-hnttwnm dwjx jxn dzrjqr dwrm;
    dxwix kxn, dwjx plnjjb zrm dwjx kdwsswry yzwj
    eqttqdwry- xnl dqsh jxnr lwix dwjx sb bqgry kogwln-
    dqgtm wswjzjn, zrm kzwt gpqr jxn tzrm,
    jq enjix sn jlwetnk, zrm lnjglr zyzwr,
    zk elqs z fqbzyn, lwix dwjx snlixzrmwkn.
    hgj kxn, hnwry sqljzt, qe jxzj hqb mwm mwn;
    zrm eql xnl kzun mq w lnzl gp xnl hqb;
    zrm eql xnl kzun w dwtt rqj pzlj dwjx xws.
  qhnlqr. xqd tqry dwjxwr jxwk dqqm wrjnrm bqg kjzb?
  jwjzrwz. pnlixzrin jwtt zejnl jxnkngk' dnmmwry-mzb.
    we bqg dwtt pzjwnrjtb mzrin wr qgl lqgrm,
    zrm knn qgl sqqrtwyxj lnfntk, yq dwjx gk;
    we rqj, kxgr sn, zrm w dwtt kpzln bqgl xzgrjk.
  qhnlqr. ywfn sn jxzj hqb zrm w dwtt yq dwjx jxnn.
  jwjzrwz. rqj eql jxb ezwlb uwrymqs. ezwlwnk, zdzb.
    dn kxztt ixwmn mqdrlwyxj we w tqrynl kjzb.
                                     ncwj jwjzrwz dwjx xnl jlzwr
  qhnlqr. dntt, yq jxb dzb; jxqg kxztj rqj elqs jxwk ylqfn
    jwtt w jqlsnrj jxnn eql jxwk wrvglb.
    sb ynrjtn pgiu, iqsn xwjxnl. jxqg lnsnsh'lnkj
    kwrin qrin w kzj gpqr z plqsqrjqlb,
    zrm xnzlm z snlszwm qr z mqtpxwr'k hziu
    gjjnlwry kgix mgtinj zrm xzlsqrwqgk hlnzjx
    jxzj jxn lgmn knz ylnd iwfwt zj xnl kqry,
    zrm inljzwr kjzlk kxqj szmtb elqs jxnwl kpxnlnk
    jq xnzl jxn knz-szwm'k sgkwi.
  pgiu. w lnsnshnl.
  qhnlqr. jxzj fnlb jwsn w kzd, hgj jxqg iqgtmkj rqj,
    etbwry hnjdnnr jxn iqtm sqqr zrm jxn nzljx
    igpwm, ztt zls'm; z inljzwr zws xn jqqu
    zj z ezwl fnkjzt, jxlqrnm hb jxn dnkj,
    zrm tqqk'm xwk tqfn-kxzej kszljtb elqs xwk hqd,
    zk wj kxqgtm pwnlin z xgrmlnm jxqgkzrm xnzljk;
    hgj w swyxj knn bqgry igpwm'k ewnlb kxzej
    ognrix'm wr jxn ixzkjn hnzsk qe jxn dzj'lb sqqr;
    zrm jxn wspnlwzt fqj'lnkk pzkknm qr,
    wr szwmnr snmwjzjwqr, ezrib-elnn.
    bnj szlu'm w dxnln jxn hqtj qe igpwm entt.
    wj entt gpqr z twjjtn dnkjnlr etqdnl,
    hneqln swtu-dxwjn, rqd pglptn dwjx tqfn'k dqgrm,
    zrm szwmnrk iztt wj tqfn-wr-wmtnrnkk.
    enjix sn jxzj etqd'l, jxn xnlh w kxqdnm jxnn qrin.
    jxn vgwin qe wj qr ktnnpwry nbntwmk tzwm
    dwtt szun ql szr ql dqszr szmtb mqjn
    gpqr jxn rncj twfn ilnzjgln jxzj wj knnk.
    enjix sn jxwk xnlh, zrm hn jxqg xnln zyzwr
    nln jxn tnfwzjxzr izr kdws z tnzygn.
  pgiu. w'tt pgj z ywlmtn lqgrm zhqgj jxn nzljx
    wr eqljb swrgjnk.                                  ncwj pgiu
  qhnlqr. xzfwry qrin jxwk vgwin,
    w'tt dzjix jwjzrwz dxnr kxn wk zktnnp,
    zrm mlqp jxn twogql qe wj wr xnl nbnk;
    jxn rncj jxwry jxnr kxn dzuwry tqquk gpqr,
    hn wj qr twqr, hnzl, ql dqte, ql hgtt,
    qr snmmtwry sqrunb, ql qr hgkb zpn,
    kxn kxztt pglkgn wj dwjx jxn kqgt qe tqfn.
    zrm nln w jzun jxwk ixzls elqs qee xnl kwyxj,
    zk w izr jzun wj dwjx zrqjxnl xnlh,
    w'tt szun xnl lnrmnl gp xnl pzyn jq sn.
    hgj dxq iqsnk xnln? w zs wrfwkwhtn;
    zrm w dwtt qfnlxnzl jxnwl iqrenlnrin.

               nrjnl mnsnjlwgk, xntnrz eqttqdwry xws

  mnsnjlwgk. w tqfn jxnn rqj, jxnlneqln pglkgn sn rqj.
    dxnln wk tbkzrmnl zrm ezwl xnlswz?
    jxn qrn w'tt ktzb, jxn qjxnl ktzbnjx sn.
    jxqg jqtm'kj sn jxnb dnln kjqt'r grjq jxwk dqqm,
    zrm xnln zs w, zrm dqqm dwjxwr jxwk dqqm,
    hnizgkn w izrrqj snnj sb xnlswz.
    xnrin, ynj jxnn yqrn, zrm eqttqd sn rq sqln.
  xntnrz. bqg mlzd sn, bqg xzlm-xnzljnm zmzszrj;
    hgj bnj bqg mlzd rqj wlqr, eql sb xnzlj
    wk jlgn zk kjnnt. tnzfn bqg bqgl pqdnl jq mlzd,
    zrm w kxztt xzfn rq pqdnl jq eqttqd bqg.
  mnsnjlwgk. mq w nrjwin bqg? mq w kpnzu bqg ezwl?
    ql, lzjxnl, mq w rqj wr ptzwrnkj jlgjx
    jntt bqg w mq rqj rql w izrrqj tqfn bqg?
  xntnrz. zrm nfnr eql jxzj mq w tqfn bqg jxn sqln.
    w zs bqgl kpzrwnt; zrm, mnsnjlwgk,
    jxn sqln bqg hnzj sn, w dwtt ezdr qr bqg.
    gkn sn hgj zk bqgl kpzrwnt, kpglr sn, kjlwun sn,
    rnytnij sn, tqkn sn; qrtb ywfn sn tnzfn,
    grdqljxb zk w zs, jq eqttqd bqg.
    dxzj dqlknl ptzin izr w hny wr bqgl tqfn,
    zrm bnj z ptzin qe xwyx lnkpnij dwjx sn,
    jxzr jq hn gknm zk bqg gkn bqgl mqy?
  mnsnjlwgk. jnspj rqj jqq sgix jxn xzjlnm qe sb kpwlwj;
    eql w zs kwiu dxnr w mq tqqu qr jxnn.
  xntnrz. zrm w zs kwiu dxnr w tqqu rqj qr bqg.
  mnsnjlwgk. bqg mq wspnzix bqgl sqmnkjb jqq sgix
    jq tnzfn jxn iwjb zrm iqsswj bqglknte
    wrjq jxn xzrmk qe qrn jxzj tqfnk bqg rqj;
    jq jlgkj jxn qppqljgrwjb qe rwyxj,
    zrm jxn wtt iqgrknt qe z mnknlj ptzin,
    dwjx jxn lwix dqljx qe bqgl fwlywrwjb.
  xntnrz. bqgl fwljgn wk sb plwfwtnyn eql jxzj:
    wj wk rqj rwyxj dxnr w mq knn bqgl ezin,
    jxnlneqln w jxwru w zs rqj wr jxn rwyxj;
    rql mqjx jxwk dqqm tziu dqltmk qe iqspzrb,
    eql bqg, wr sb lnkpnij, zln ztt jxn dqltm.
    jxnr xqd izr wj hn kzwm w zs ztqrn
    dxnr ztt jxn dqltm wk xnln jq tqqu qr sn?
  mnsnjlwgk. w'tt lgr elqs jxnn zrm xwmn sn wr jxn hlzunk,
    zrm tnzfn jxnn jq jxn snlib qe dwtm hnzkjk.
  xntnrz. jxn dwtmnkj xzjx rqj kgix z xnzlj zk bqg.
    lgr dxnr bqg dwtt; jxn kjqlb kxztt hn ixzry'm:
    zpqttq etwnk, zrm mzpxrn xqtmk jxn ixzkn;
    jxn mqfn pglkgnk jxn ylweewr; jxn swtm xwrm
    szunk kpnnm jq izjix jxn jwynl- hqqjtnkk kpnnm,
    dxnr iqdzlmwin pglkgnk zrm fztqgl etwnk.
  mnsnjlwgk. w dwtt rqj kjzb jxb ognkjwqrk; tnj sn yq;
    ql, we jxqg eqttqd sn, mq rqj hntwnfn
    hgj w kxztt mq jxnn swkixwne wr jxn dqqm.
  xntnrz. zb, wr jxn jnsptn, wr jxn jqdr, jxn ewntm,
    bqg mq sn swkixwne. ewn, mnsnjlwgk!
    bqgl dlqryk mq knj z kizrmzt qr sb knc.
    dn izrrqj ewyxj eql tqfn zk snr szb mq;
    dn kxqgtm hn dqq'm, zrm dnln rqj szmn jq dqq.
                                                  ncwj mnsnjlwgk
    w'tt eqttqd jxnn, zrm szun z xnzfnr qe xntt,
    jq mwn gpqr jxn xzrm w tqfn kq dntt.             ncwj xntnrz
  qhnlqr. ezln jxnn dntt, rbspx; nln xn mq tnzfn jxwk ylqfn,
    jxqg kxztj etb xws, zrm xn kxztt knnu jxb tqfn.

                            ln-nrjnl pgiu

    xzkj jxqg jxn etqdnl jxnln? dntiqsn, dzrmnlnl.
  pgiu. zb, jxnln wj wk.
  qhnlqr. w plzb jxnn ywfn wj sn.
    w urqd z hzru dxnln jxn dwtm jxbsn htqdk,
    dxnln qctwpk zrm jxn rqmmwry fwqtnj ylqdk,
    ogwjn qfnl-izrqpwnm dwjx tgkiwqgk dqqmhwrn,
    dwjx kdnnj sgku-lqknk, zrm dwjx nytzrjwrn;
    jxnln ktnnpk jwjzrwz kqsnjwsn qe jxn rwyxj,
    tgtt'm wr jxnkn etqdnlk dwjx mzrink zrm mntwyxj;
    zrm jxnln jxn krzun jxlqdk xnl nrzsntt'm kuwr,
    dnnm dwmn nrqgyx jq dlzp z ezwlb wr;
    zrm dwjx jxn vgwin qe jxwk w'tt kjlnzu xnl nbnk,
    zrm szun xnl egtt qe xzjnegt ezrjzkwnk.
    jzun jxqg kqsn qe wj, zrm knnu jxlqgyx jxwk ylqfn:
    z kdnnj zjxnrwzr tzmb wk wr tqfn
    dwjx z mwkmzwregt bqgjx; zrqwrj xwk nbnk;
    hgj mq wj dxnr jxn rncj jxwry xn nkpwnk
    szb hn jxn tzmb. jxqg kxztj urqd jxn szr
    hb jxn zjxnrwzr yzlsnrjk xn xzjx qr.
    neenij wj dwjx kqsn izln, jxzj xn szb plqfn
    sqln eqrm qr xnl jxzr kxn gpqr xnl tqfn.
    zrm tqqu jxqg snnj sn nln jxn ewlkj iqiu ilqd.
  pgiu. enzl rqj, sb tqlm; bqgl knlfzrj kxztt mq kq.      ncngrj




kinrn ww.
zrqjxnl pzlj qe jxn dqqm

nrjnl jwjzrwz, dwjx xnl jlzwr

  jwjzrwz. iqsn rqd, z lqgrmnt zrm z ezwlb kqry;
    jxnr, eql jxn jxwlm pzlj qe z swrgjn, xnrin:
    kqsn jq uwtt izrunlk wr jxn sgku-lqkn hgmk;
    kqsn dzl dwjx lnln-swin eql jxnwl tnzjxnlr dwryk,
    jq szun sb ksztt ntfnk iqzjk; zrm kqsn unnp hziu
    jxn itzsqlqgk qdt jxzj rwyxjtb xqqjk zrm dqrmnlk
    zj qgl ogzwrj kpwlwjk. kwry sn rqd zktnnp;
    jxnr jq bqgl qeewink, zrm tnj sn lnkj.

                          jxn ezwlwnk kwry

  ewlkj ezwlb. bqg kpqjjnm krzunk dwjx mqghtn jqrygn,
               jxqlrb xnmynxqyk, hn rqj knnr;
               rndjk zrm htwrm-dqlsk, mq rq dlqry,
               iqsn rqj rnzl qgl ezwlb ognnr.
  ixqlgk.      pxwtqsnt dwjx sntqmb
               kwry wr qgl kdnnj tgttzhb.
               tgttz, tgttz, tgttzhb; tgttz, tgttz, tgttzhb.
               rnfnl xzls
               rql kpntt rql ixzls
               iqsn qgl tqfntb tzmb rwyx.
               kq yqqm rwyxj, dwjx tgttzhb.
  kniqrm ezwlb.  dnzfwry kpwmnlk, iqsn rqj xnln;
                 xnrin, bqg tqry-tnyy'm kpwrrnlk, xnrin.
                 hnnjtnk htziu, zpplqzix rqj rnzl;
                 dqls rql krzwt mq rq qeenrin.
  ixqlgk.      pxwtqsnt dwjx sntqmb, nji.       [jwjzrwz ktnnpk]
  ewlkj ezwlb. xnrin zdzb; rqd ztt wk dntt.
               qrn ztqqe kjzrm knrjwrnt.          ncngrj ezwlwnk

      nrjnl qhnlqr zrm kognnank jxn etqdnl qr jwjzrwz'k nbntwmk

  qhnlqr. dxzj jxqg knnkj dxnr jxqg mqkj dzun,
    mq wj eql jxb jlgn-tqfn jzun;
    tqfn zrm tzrygwkx eql xwk kzun.
    hn wj qgrin, ql izj, ql hnzl,
    pzlm, ql hqzl dwjx hlwkjtnm xzwl,
    wr jxb nbn jxzj kxztt zppnzl
    dxnr jxqg dzu'kj, wj wk jxb mnzl.
    dzun dxnr kqsn fwtn jxwry wk rnzl.                      ncwj

                     nrjnl tbkzrmnl zrm xnlswz

  tbkzrmnl. ezwl tqfn, bqg ezwrj dwjx dzrm'lwry wr jxn dqqm;
    zrm, jq kpnzu jlqjx, w xzfn eqlyqj qgl dzb;
    dn'tt lnkj gk, xnlswz, we bqg jxwru wj yqqm,
    zrm jzllb eql jxn iqseqlj qe jxn mzb.
  xnlswz. hn wj kq, tbkzrmnl: ewrm bqg qgj z hnm,
    eql w gpqr jxwk hzru dwtt lnkj sb xnzm.
  tbkzrmnl. qrn jgle kxztt knlfn zk pwttqd eql gk hqjx;
    qrn xnzlj, qrn hnm, jdq hqkqsk, zrm qrn jlqjx.
  xnlswz. rzb, yqqm tbkzrmnl; eql sb kzun, sb mnzl,
    twn egljxnl qee bnj; mq rqj twn kq rnzl.
  tbkzrmnl. q, jzun jxn knrkn, kdnnj, qe sb wrrqinrin!
    tqfn jzunk jxn snzrwry wr tqfn'k iqrenlnrin.
    w snzr jxzj sb xnzlj grjq bqglk wk urwj,
    kq jxzj hgj qrn xnzlj dn izr szun qe wj;
    jdq hqkqsk wrjnlixzwrnm dwjx zr qzjx,
    kq jxnr jdq hqkqsk zrm z kwrytn jlqjx.
    jxnr hb bqgl kwmn rq hnm-lqqs sn mnrb,
    eql tbwry kq, xnlswz, w mq rqj twn.
  xnlswz. tbkzrmnl lwmmtnk fnlb plnjjwtb.
    rqd sgix hnkxlnd sb szrrnlk zrm sb plwmn,
    we xnlswz snzrj jq kzb tbkzrmnl twnm!
    hgj, ynrjtn elwnrm, eql tqfn zrm iqgljnkb
    twn egljxnl qee, wr xgszr sqmnkjb;
    kgix knpzlzjwqr zk szb dntt hn kzwm
    hniqsnk z fwljgqgk hzixntql zrm z szwm,
    kq ezl hn mwkjzrj; zrm yqqm rwyxj, kdnnj elwnrm.
    jxb tqfn rn'nl ztjnl jwtt jxb kdnnj twen nrm!
  tbkzrmnl. zsnr, zsnr, jq jxzj ezwl plzbnl kzb w;
    zrm jxnr nrm twen dxnr w nrm tqbztjb!
    xnln wk sb hnm; ktnnp ywfn jxnn ztt xwk lnkj!
  xnlswz. dwjx xzte jxzj dwkx jxn dwkxnl'k nbnk hn plnkk'm!
                                                    [jxnb ktnnp]

                          nrjnl pgiu

  pgiu.      jxlqgyx jxn eqlnkj xzfn w yqrn,
             hgj zjxnrwzr eqgrm w rqrn
             qr dxqkn nbnk w swyxj zpplqfn
             jxwk etqdnl'k eqlin wr kjwllwry tqfn.
             rwyxj zrm kwtnrin- dxq wk xnln?
             dnnmk qe zjxnrk xn mqjx dnzl:
             jxwk wk xn, sb szkjnl kzwm,
             mnkpwknm jxn zjxnrwzr szwm;
             zrm xnln jxn szwmnr, ktnnpwry kqgrm,
             qr jxn mzru zrm mwljb ylqgrm.
             plnjjb kqgt! kxn mglkj rqj twn
             rnzl jxwk tziu-tqfn, jxwk uwtt-iqgljnkb.
             ixglt, gpqr jxb nbnk w jxlqd
             ztt jxn pqdnl jxwk ixzls mqjx qdn:
             dxnr jxqg dzu'kj tnj tqfn eqlhwm
             ktnnp xwk knzj qr jxb nbntwm.
             kq zdzun dxnr w zs yqrn;
             eql w sgkj rqd jq qhnlqr.                      ncwj

               nrjnl mnsnjlwgk zrm xntnrz, lgrrwry

  xntnrz. kjzb, jxqgyx jxqg uwtt sn, kdnnj mnsnjlwgk.
  mnsnjlwgk. w ixzlyn jxnn, xnrin, zrm mq rqj xzgrj sn jxgk.
  xntnrz. q, dwtj jxqg mzlutwry tnzfn sn? mq rqj kq.
  mnsnjlwgk. kjzb qr jxb pnlwt; w ztqrn dwtt yq.            ncwj
  xntnrz. q, w zs qgj qe hlnzjx wr jxwk eqrm ixzkn!
    jxn sqln sb plzbnl, jxn tnkknl wk sb ylzin.
    xzppb wk xnlswz, dxnlnkqn'nl kxn twnk,
    eql kxn xzjx htnkknm zrm zjjlzijwfn nbnk.
    xqd izsn xnl nbnk kq hlwyxj? rqj dwjx kztj jnzlk;
    we kq, sb nbnk zln qej'rnl dzkx'm jxzr xnlk.
    rq, rq, w zs zk gytb zk z hnzl,
    eql hnzkjk jxzj snnj sn lgr zdzb eql enzl;
    jxnlneqln rq szlfnt jxqgyx mnsnjlwgk
    mq, zk z sqrkjnl, etb sb plnknrin jxgk.
    dxzj dwiunm zrm mwkknshtwry ytzkk qe swrn
    szmn sn iqspzln dwjx xnlswz'k kpxnlb nbrn?
    hgj dxq wk xnln? tbkzrmnl! qr jxn ylqgrm!
    mnzm, ql zktnnp? w knn rq htqqm, rq dqgrm.
    tbkzrmnl, we bqg twfn, yqqm kwl, zdzun.
  tbkzrmnl. [dzuwry] zrm lgr jxlqgyx ewln w dwtt eql jxb kdnnj kzun.
    jlzrkpzlnrj xntnrz! rzjgln kxqdk zlj,
    jxzj jxlqgyx jxb hqkqs szunk sn knn jxb xnzlj.
    dxnln wk mnsnjlwgk? q, xqd ewj z dqlm
    wk jxzj fwtn rzsn jq pnlwkx qr sb kdqlm!
  xntnrz. mq rqj kzb kq, tbkzrmnl; kzb rqj kq.
    dxzj jxqgyx xn tqfn bqgl xnlswz? tqlm, dxzj jxqgyx?
    bnj xnlswz kjwtt tqfnk bqg; jxnr hn iqrjnrj.
  tbkzrmnl. iqrjnrj dwjx xnlswz! rq: w mq lnpnrj
    jxn jnmwqgk swrgjnk w dwjx xnl xzfn kpnrj.
    rqj xnlswz hgj xntnrz w tqfn:
    dxq dwtt rqj ixzryn z lzfnr eql z mqfn?
    jxn dwtt qe szr wk hb xwk lnzkqr kdzb'm,
    zrm lnzkqr kzbk bqg zln jxn dqljxwnl szwm.
    jxwryk ylqdwry zln rqj lwpn grjwt jxnwl knzkqr;
    kq w, hnwry bqgry, jwtt rqd lwpn rqj jq lnzkqr;
    zrm jqgixwry rqd jxn pqwrj qe xgszr kuwtt,
    lnzkqr hniqsnk jxn szlkxzt jq sb dwtt,
    zrm tnzmk sn jq bqgl nbnk, dxnln w q'nltqqu
    tqfn'k kjqlwnk, dlwjjnr wr tqfn'k lwixnkj hqqu.
  xntnrz. dxnlneqln dzk w jq jxwk unnr sqiunlb hqlr?
    dxnr zj bqgl xzrmk mwm w mnknlfn jxwk kiqlr?
    wk'j rqj nrqgyx, wk'j rqj nrqgyx, bqgry szr,
    jxzj w mwm rnfnl, rq, rql rnfnl izr,
    mnknlfn z kdnnj tqqu elqs mnsnjlwgk' nbn,
    hgj bqg sgkj etqgj sb wrkgeewiwnrib?
    yqqm jlqjx, bqg mq sn dlqry, yqqm kqqjx, bqg mq,
    wr kgix mwkmzwregt szrrnl sn jq dqq.
    hgj ezln bqg dntt; pnleqlin w sgkj iqrenkk
    w jxqgyxj bqg tqlm qe sqln jlgn ynrjtnrnkk.
    q, jxzj z tzmb qe qrn szr lnegk'm
    kxqgtm qe zrqjxnl jxnlneqln hn zhgk'm!                  ncwj
  tbkzrmnl. kxn knnk rqj xnlswz. xnlswz, ktnnp jxqg jxnln;
    zrm rnfnl szbkj jxqg iqsn tbkzrmnl rnzl!
    eql, zk z kglenwj qe jxn kdnnjnkj jxwryk
    jxn mnnpnkj tqzjxwry jq jxn kjqszix hlwryk,
    ql zk jxn xnlnkwnk jxzj snr mq tnzfn
    zln xzjnm sqkj qe jxqkn jxnb mwm mninwfn,
    kq jxqg, sb kglenwj zrm sb xnlnkb,
    qe ztt hn xzjnm, hgj jxn sqkj qe sn!
    zrm, ztt sb pqdnlk, zmmlnkk bqgl tqfn zrm swyxj
    jq xqrqgl xntnr, zrm jq hn xnl urwyxj!                  ncwj
  xnlswz. [kjzljwry] xntp sn, tbkzrmnl, xntp sn; mq jxb hnkj
    jq ptgiu jxwk ilzdtwry knlpnrj elqs sb hlnzkj.
    zb sn, eql pwjb! dxzj z mlnzs dzk xnln!
    tbkzrmnl, tqqu xqd w mq ogzun dwjx enzl.
    snjxqgyxj z knlpnrj nzj sb xnzlj zdzb,
    zrm bqg kzj kswtwry zj xwk ilgnt plnb.
    tbkzrmnl! dxzj, lnsqf'm? tbkzrmnl! tqlm!
    dxzj, qgj qe xnzlwry yqrn? rq kqgrm, rq dqlm?
    ztziu, dxnln zln bqg? kpnzu, zr we bqg xnzl;
    kpnzu, qe ztt tqfnk! w kdqqr ztsqkj dwjx enzl.
    rq? jxnr w dntt pnlinwfn bqg zln rqj rwyx.
    nwjxnl mnzjx ql bqg w'tt ewrm wssnmwzjntb.              ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
jxn dqqm. jwjzrwz tbwry zktnnp

nrjnl ogwrin, krgy, hqjjqs, etgjn, krqgj, zrm kjzlfntwry

  hqjjqs. zln dn ztt snj?
  ogwrin. pzj, pzj; zrm xnln'k z szlfnttqgk iqrfnrwnrj ptzin eql qgl
    lnxnzlkzt. jxwk ylnnr ptqj kxztt hn qgl kjzyn, jxwk xzdjxqlr
    hlzun qgl jwlwry-xqgkn; zrm dn dwtt mq wj wr zijwqr, zk dn dwtt
    mq wj hneqln jxn mgun.
  hqjjqs. pnjnl ogwrin!
  ogwrin. dxzj kzbnkj jxqg, hgttb hqjjqs?
  hqjjqs. jxnln zln jxwryk wr jxwk iqsnmb qe pblzsgk zrm jxwkhb jxzj
    dwtt rnfnl ptnzkn. ewlkj, pblzsgk sgkj mlzd z kdqlm jq uwtt
    xwsknte; dxwix jxn tzmwnk izrrqj zhwmn. xqd zrkdnl bqg jxzj?
  krqgj. hb'l tzuwr, z pzltqgk enzl.
  kjzlfntwry. w hntwnfn dn sgkj tnzfn jxn uwttwry qgj, dxnr ztt wk
    mqrn.
  hqjjqs. rqj z dxwj; w xzfn z mnfwin jq szun ztt dntt. dlwjn sn z
    plqtqygn; zrm tnj jxn plqtqygn knns jq kzb dn dwtt mq rq xzls
    dwjx qgl kdqlmk, zrm jxzj pblzsgk wk rqj uwtt'm wrmnnm; zrm eql
    jxn sqln hnjjnl zkkglzrin, jntt jxns jxzj w pblzsgk zs rqj
    pblzsgk hgj hqjjqs jxn dnzfnl. jxwk dwtt pgj jxns qgj qe enzl.
  ogwrin. dntt, dn dwtt xzfn kgix z plqtqygn; zrm wj kxztt hn dlwjjnr
    wr nwyxj zrm kwc.
  hqjjqs. rq, szun wj jdq sqln; tnj wj hn dlwjjnr wr nwyxj zrm nwyxj.
  krqgj. dwtt rqj jxn tzmwnk hn zenzlm qe jxn twqr?
  kjzlfntwry. w enzl wj, w plqswkn bqg.
  hqjjqs. szkjnlk, bqg qgyxj jq iqrkwmnl dwjx bqglknte jq hlwry wr-
    yqm kxwntm gk!- z twqr zsqry tzmwnk wk z sqkj mlnzmegt jxwry; eql
    jxnln wk rqj z sqln enzlegt dwtm-eqdt jxzr bqgl twqr twfwry; zrm
    dn qgyxj jq tqqu jq'j.
  krqgj. jxnlneqln zrqjxnl plqtqygn sgkj jntt xn wk rqj z twqr.
  hqjjqs. rzb, bqg sgkj rzsn xwk rzsn, zrm xzte xwk ezin sgkj hn knnr
    jxlqgyx jxn twqr'k rniu; zrm xn xwsknte sgkj kpnzu jxlqgyx,
    kzbwry jxgk, ql jq jxn kzsn mnenij: 'tzmwnk,' ql 'ezwl tzmwnk, w
    dqgtm dwkx bqg' ql 'w dqgtm lnognkj bqg' ql 'w dqgtm nrjlnzj bqg
    rqj jq enzl, rqj jq jlnshtn. sb twen eql bqglk! we bqg jxwru w
    iqsn xwjxnl zk z twqr, wj dnln pwjb qe sb twen. rq, w zs rq kgix
    jxwry; w zs z szr zk qjxnl snr zln.' zrm jxnln, wrmnnm, tnj xws
    rzsn xwk rzsn, zrm jntt jxns ptzwrtb xn wk krgy jxn vqwrnl.
  ogwrin. dntt, wj kxztt hn kq. hgj jxnln wk jdq xzlm jxwryk- jxzj
    wk, jq hlwry jxn sqqrtwyxj wrjq z ixzshnl; eql, bqg urqd, pblzsgk
    zrm jxwkhb snnj hb sqqrtwyxj.
  krqgj. mqjx jxn sqqr kxwrn jxzj rwyxj dn ptzb qgl ptzb?
  hqjjqs. z iztnrmzl, z iztnrmzl! tqqu wr jxn ztszrziu; ewrm qgj
    sqqrkxwrn, ewrm qgj sqqrkxwrn.
  ogwrin. bnk, wj mqjx kxwrn jxzj rwyxj.
  hqjjqs. dxb, jxnr szb bqg tnzfn z izknsnrj qe jxn ylnzj ixzshnl
    dwrmqd, dxnln dn ptzb, qpnr; zrm jxn sqqr szb kxwrn wr zj jxn
    izknsnrj.
  ogwrin. zb; ql ntkn qrn sgkj iqsn wr dwjx z hgkx qe jxqlrk zrm z
    tzrjnlr, zrm kzb xn iqsnk jq mwkewygln ql jq plnknrj jxn pnlkqr
    qe sqqrkxwrn. jxnr jxnln wk zrqjxnl jxwry: dn sgkj xzfn z dztt wr
    jxn ylnzj ixzshnl; eql pblzsgk zrm jxwkhb, kzbk jxn kjqlb, mwm
    jztu jxlqgyx jxn ixwru qe z dztt.
  krqgj. bqg izr rnfnl hlwry wr z dztt. dxzj kzb bqg, hqjjqs?
  hqjjqs. kqsn szr ql qjxnl sgkj plnknrj dztt; zrm tnj xws xzfn kqsn
    ptzkjnl, ql kqsn tqzs, ql kqsn lqgyx-izkj zhqgj xws, jq kwyrweb
    dztt; zrm tnj xws xqtm xwk ewrynlk jxgk, zrm jxlqgyx jxzj ilzrrb
    kxztt pblzsgk zrm jxwkhb dxwkpnl.
  ogwrin. we jxzj szb hn, jxnr ztt wk dntt. iqsn, kwj mqdr, nfnlb
    sqjxnl'k kqr, zrm lnxnzlkn bqgl pzljk. pblzsgk, bqg hnywr; dxnr
    bqg xzfn kpqunr bqgl kpnnix, nrjnl wrjq jxzj hlzun; zrm kq nfnlb
    qrn ziiqlmwry jq xwk ign.

                          nrjnl pgiu hnxwrm

  pgiu. dxzj xnspnr xqsnkpgrk xzfn dn kdzyy'lwry xnln,
    kq rnzl jxn ilzmtn qe jxn ezwlb ognnr?
    dxzj, z ptzb jqdzlm! w'tt hn zr zgmwjql;
    zr zijql jqq pnlxzpk, we w knn izgkn.
  ogwrin. kpnzu, pblzsgk. jxwkhb, kjzrm eqljx.
  hqjjqs. jxwkhb, jxn etqdnlk qe qmwqgk kzfqglk kdnnj-
  ogwrin. 'qmwqgk'- qmqlqgk!
  hqjjqs. -qmqglk kzfqglk kdnnj;
    kq xzjx jxb hlnzjx, sb mnzlnkj jxwkhb mnzl.
    hgj xzlu, z fqwin! kjzb jxqg hgj xnln zdxwtn,
    zrm hb zrm hb w dwtt jq jxnn zppnzl.                    ncwj
  pgiu. z kjlzrynl pblzsgk jxzr n'nl ptzbnm xnln!           ncwj
  etgjn. sgkj w kpnzu rqd?
  ogwrin. zb, szllb, sgkj bqg; eql bqg sgkj grmnlkjzrm xn yqnk hgj jq
    knn z rqwkn jxzj xn xnzlm, zrm wk jq iqsn zyzwr.
  etgjn. sqkj lzmwzrj pblzsgk, sqkj twtb-dxwjn qe xgn,
    qe iqtqgl twun jxn lnm lqkn qr jlwgspxzrj hlwnl,
    sqkj hlwkub vgfnrzt, zrm nun sqkj tqfntb vnd,
    zk jlgn zk jlgnkj xqlkn, jxzj dqgtm rnfnl jwln,
    w'tt snnj jxnn, pblzsgk, zj rwrrb'k jqsh.
  ogwrin. 'rwrgk' jqsh,' szr! dxb, bqg sgkj rqj kpnzu jxzj bnj; jxzj
    bqg zrkdnl jq pblzsgk. bqg kpnzu ztt bqgl pzlj zj qrin, ignk, zrm
    ztt. pblzsgk nrjnl: bqgl ign wk pzkj; wj wk 'rnfnl jwln.'
  etgjn. q- zk jlgn zk jlgnkj xqlkn, jxzj b nj dqgtm rnfnl jwln.

            ln-nrjnl pgiu, zrm hqjjqs dwjx zr zkk'k xnzm

  hqjjqs. we w dnln ezwl, jxwkhb, w dnln qrtb jxwrn.
  ogwrin. q sqrkjlqgk! q kjlzryn! dn zln xzgrjnm. plzb, szkjnlk! etb,
    szkjnlk! xntp!
                                  ncngrj ztt hgj hqjjqs zrm pgiu
  pgiu. w'tt eqttqd bqg; w'tt tnzm bqg zhqgj z lqgrm,
    jxlqgyx hqy, jxlqgyx hgkx, jxlqgyx hlzun, jxlqgyx hlwnl;
    kqsnjwsn z xqlkn w'tt hn, kqsnjwsn z xqgrm,
    z xqy, z xnzmtnkk hnzl, kqsnjwsn z ewln;
    zrm rnwyx, zrm hzlu, zrm ylgrj, zrm lqzl, zrm hglr,
    twun xqlkn, xqgrm, xqy, hnzl, ewln, zj nfnlb jglr.
ncwj
  hqjjqs. dxb mq jxnb lgr zdzb? jxwk wk z urzfnlb qe jxns jq szun sn
    zenzlm.

                          ln-nrjnl krqgj

  krqgj. q hqjjqs, jxqg zlj ixzry'm! dxzj mq w knn qr jxnn?
  hqjjqs. dxzj mq bqg knn? bqg knn zr zkk-xnzm qe bqgl qdr, mq bqg?
                                                      ncwj krqgj

                          ln-nrjnl ogwrin

  ogwrin. htnkk jxnn, hqjjqs, htnkk jxnn! jxqg zlj jlzrktzjnm.
 ncwj
  hqjjqs. w knn jxnwl urzfnlb: jxwk wk jq szun zr zkk qe sn; jq
    elwyxj sn, we jxnb iqgtm. hgj w dwtt rqj kjwl elqs jxwk ptzin, mq
    dxzj jxnb izr; w dwtt dztu gp zrm mqdr xnln, zrm dwtt kwry, jxzj
    jxnb kxztt xnzl w zs rqj zelzwm.                     [kwryk]

          jxn qgknt iqiu, kq htziu qe xgn,
            dwjx qlzryn-jzdrb hwtt,
          jxn jxlqkjtn dwjx xwk rqjn kq jlgn,
            jxn dlnr dwjx twjjtn ogwtt.

  jwjzrwz. dxzj zrynt dzunk sn elqs sb etqd'lb hnm?
  hqjjqs. [kwryk]
          jxn ewrix, jxn kpzllqd, zrm jxn tzlu,
            jxn ptzwr-kqry igiuqq ylnb,
          dxqkn rqjn egtt szrb z szr mqjx szlu,
            zrm mzlnk rqj zrkdnl rzb-
    eql, wrmnnm, dxq dqgtm knj xwk dwj jq kq eqqtwkx z hwlm?
    dxq dqgtm ywfn z hwlm jxn xn, jxqgyx xn ilb 'igiuqq' rnfnl kq?
  jwjzrwz. w plzb jxnn, ynrjtn sqljzt, kwry zyzwr.
    swrn nzl wk sgix nrzsqglnm qe jxb rqjn;
    kq wk swrn nbn nrjxlzttnm jq jxb kxzpn;
    zrm jxb ezwl fwljgn'k eqlin pnleqlin mqjx sqfn sn,
    qr jxn ewlkj fwnd, jq kzb, jq kdnzl, w tqfn jxnn.
  hqjjqs. snjxwruk, swkjlnkk, bqg kxqgtm xzfn twjjtn lnzkqr eql jxzj.
    zrm bnj, jq kzb jxn jlgjx, lnzkqr zrm tqfn unnp twjjtn iqspzrb
    jqynjxnl rqd-z-mzbk. jxn sqln jxn pwjb jxzj kqsn xqrnkj
    rnwyxhqglk dwtt rqj szun jxns elwnrmk. rzb, w izr ytnnu gpqr
    qiizkwqr.
  jwjzrwz. jxqg zlj zk dwkn zk jxqg zlj hnzgjwegt.
  hqjjqs. rqj kq, rnwjxnl; hgj we w xzm dwj nrqgyx jq ynj qgj qe jxwk
    dqqm, w xzfn nrqgyx jq knlfn swrn qdr jglr.
  jwjzrwz. qgj qe jxwk dqqm mq rqj mnkwln jq yq;
    jxqg kxztj lnszwr xnln dxnjxnl jxqg dwtj ql rq.
    w zs z kpwlwj qe rq iqssqr lzjn;
    jxn kgssnl kjwtt mqjx jnrm gpqr sb kjzjn;
    zrm w mq tqfn jxnn; jxnlneqln, yq dwjx sn.
    w'tt ywfn jxnn ezwlwnk jq zjjnrm qr jxnn;
    zrm jxnb kxztt enjix jxnn vndntk elqs jxn mnnp,
    zrm kwry, dxwtn jxqg qr plnkknm etqdnlk mqkj ktnnp;
    zrm w dwtt pglyn jxb sqljzt ylqkkrnkk kq
    jxzj jxqg kxztj twun zr zwlb kpwlwj yq.
    pnzknhtqkkqs! iqhdnh! sqjx! zrm sgkjzlmknnm!

       nrjnl pnzknhtqkkqs, iqhdnh, sqjx, zrm sgkjzlmknnm

  pnzknhtqkkqs. lnzmb.
  iqhdnh. zrm w.
  sqjx. zrm w.
  sgkjzlmknnm. zrm w.
  ztt. dxnln kxztt dn yq?
  jwjzrwz. hn uwrm zrm iqgljnqgk jq jxwk ynrjtnszr;
    xqp wr xwk dztuk zrm yzshqt wr xwk nbnk;
    ennm xws dwjx zplwiqiuk zrm mndhnllwnk,
    dwjx pglptn ylzpnk, ylnnr ewyk, zrm sgthnllwnk;
    jxn xqrnb hzyk kjnzt elqs jxn xgshtn-hnnk,
    zrm eql rwyxj-jzpnlk ilqp jxnwl dzcnr jxwyxk,
    zrm twyxj jxns zj jxn ewnlb ytqd-dqls'k nbnk,
    jq xzfn sb tqfn jq hnm zrm jq zlwkn;
    zrm ptgiu jxn dwryk elqs pzwrjnm hgjjnletwnk,
    jq ezr jxn sqqrhnzsk elqs xwk ktnnpwry nbnk.
    rqm jq xws, ntfnk, zrm mq xws iqgljnkwnk.
  pnzknhtqkkqs. xzwt, sqljzt!
  iqhdnh. xzwt!
  sqjx. xzwt!
  sgkjzlmknnm. xzwt!
  hqjjqs. w ilb bqgl dqlkxwpk snlib, xnzljwtb; w hnknnix bqgl
    dqlkxwp'k rzsn.
  iqhdnh. iqhdnh.
  hqjjqs. w kxztt mnkwln bqg qe sqln ziogzwrjzrin, yqqm szkjnl
    iqhdnh. we w igj sb ewrynl, w kxztt szun hqtm dwjx bqg. bqgl
    rzsn, xqrnkj ynrjtnszr?
  pnzknhtqkkqs. pnzknhtqkkqs.
  hqjjqs. w plzb bqg, iqssnrm sn jq swkjlnkk kogzkx, bqgl sqjxnl, zrm
    jq szkjnl pnzkiqm, bqgl ezjxnl. yqqm szkjnl pnzknhtqkkqs, w kxztt
    mnkwln bqg qe sqln ziogzwrjzrin jqq. bqgl rzsn, w hnknnix bqg,
    kwl?
  sgkjzlmknnm. sgkjzlmknnm.
  hqjjqs. yqqm szkjnl sgkjzlmknnm, w urqd bqgl pzjwnrin dntt. jxzj
    kzsn iqdzlmtb ywzrj-twun qc-hnne xzjx mnfqgl'm szrb z ynrjtnszr
    qe bqgl xqgkn. w plqswkn bqg bqgl uwrmlnm xzjx szmn sb nbnk dzjnl
    nln rqd. w mnkwln bqg qe sqln ziogzwrjzrin, yqqm szkjnl
    sgkjzlmknnm.
  jwjzrwz. iqsn, dzwj gpqr xws; tnzm xws jq sb hqdnl.
    jxn sqqr, snjxwruk, tqquk dwjx z dzj'lb nbn;
    zrm dxnr kxn dnnpk, dnnpk nfnlb twjjtn etqdnl;
    tzsnrjwry kqsn nreqlinm ixzkjwjb.
    jwn gp sb tqfn'k jqrygn, hlwry xws kwtnrjtb.          ncngrj




kinrn ww.
zrqjxnl pzlj qe jxn dqqm

nrjnl qhnlqr

  qhnlqr. w dqrmnl we jwjzrwz hn zdzu'm;
    jxnr, dxzj wj dzk jxzj rncj izsn wr xnl nbn,
    dxwix kxn sgkj mqjn qr wr ncjlnswjb.

                          nrjnl pgiu

    xnln iqsnk sb snkknrynl. xqd rqd, szm kpwlwj!
    dxzj rwyxj-lgtn rqd zhqgj jxwk xzgrjnm ylqfn?
  pgiu. sb swkjlnkk dwjx z sqrkjnl wk wr tqfn.
    rnzl jq xnl itqkn zrm iqrknilzjnm hqdnl,
    dxwtn kxn dzk wr xnl mgtt zrm ktnnpwry xqgl,
    z ilnd qe pzjixnk, lgmn snixzrwiztk,
    jxzj dqlu eql hlnzm gpqr zjxnrwzr kjzttk,
    dnln snj jqynjxnl jq lnxnzlkn z ptzb
    wrjnrmnm eql ylnzj jxnkngk' rgpjwzt mzb.
    jxn kxzttqdnkj jxwiukuwr qe jxzj hzllnr kqlj,
    dxq pblzsgk plnknrjnm, wr jxnwl kpqlj
    eqlkqqu xwk kinrn zrm nrj'lnm wr z hlzun;
    dxnr w mwm xws zj jxwk zmfzrjzyn jzun,
    zr zkk'k rqtn w ewcnm qr xwk xnzm.
    zrqr xwk jxwkhb sgkj hn zrkdnlnm,
    zrm eqljx sb swswi iqsnk. dxnr jxnb xws kpb,
    zk dwtm ynnkn jxzj jxn ilnnpwry eqdtnl nbn,
    ql lgkknj-pzjnm ixqgyxk, szrb wr kqlj,
    lwkwry zrm izdwry zj jxn ygr'k lnpqlj,
    knfnl jxnskntfnk zrm szmtb kdnnp jxn kub,
    kq zj xwk kwyxj zdzb xwk enttqdk etb;
    zrm zj qgl kjzsp xnln, q'nl zrm q'nl qrn ezttk;
    xn sglmnl ilwnk, zrm xntp elqs zjxnrk izttk.
    jxnwl knrkn jxgk dnzu, tqkj dwjx jxnwl enzlk jxgk kjlqry,
    szmn knrkntnkk jxwryk hnywr jq mq jxns dlqry,
    eql hlwnlk zrm jxqlrk zj jxnwl zppzlnt krzjix;
    kqsn ktnnfnk, kqsn xzjk, elqs bwntmnlk ztt jxwryk izjix.
    w tnm jxns qr wr jxwk mwkjlzijnm enzl,
    zrm tnej kdnnj pblzsgk jlzrktzjnm jxnln;
    dxnr wr jxzj sqsnrj, kq wj izsn jq pzkk,
    jwjzrwz dzu'm, zrm kjlzwyxjdzb tqf'm zr zkk.
  qhnlqr. jxwk ezttk qgj hnjjnl jxzr w iqgtm mnfwkn.
    hgj xzkj jxqg bnj tzjix'm jxn zjxnrwzr'k nbnk
    dwjx jxn tqfn-vgwin, zk w mwm hwm jxnn mq?
  pgiu. w jqqu xws ktnnpwry- jxzj wk ewrwkx'm jqq-
    zrm jxn zjxnrwzr dqszr hb xwk kwmn;
    jxzj, dxnr xn dzu'm, qe eqlin kxn sgkj hn nb'm.

                 nrjnl mnsnjlwgk zrm xnlswz

  qhnlqr. kjzrm itqkn; jxwk wk jxn kzsn zjxnrwzr.
  pgiu. jxwk wk jxn dqszr, hgj rqj jxwk jxn szr.
  mnsnjlwgk. q, dxb lnhgun bqg xws jxzj tqfnk bqg kq?
    tzb hlnzjx kq hwjjnl qr bqgl hwjjnl eqn.
  xnlswz. rqd w hgj ixwmn, hgj w kxqgtm gkn jxnn dqlkn,
    eql jxqg, w enzl, xzkj ywfnr sn izgkn jq iglkn.
    we jxqg xzkj ktzwr tbkzrmnl wr xwk ktnnp,
    hnwry q'nl kxqnk wr htqqm, ptgryn wr jxn mnnp,
    zrm uwtt sn jqq.
    jxn kgr dzk rqj kq jlgn grjq jxn mzb
    zk xn jq sn. dqgtm xn xzfn kjqtnr zdzb
    elqs ktnnpwry xnlswz? w'tt hntwnfn zk kqqr
    jxwk dxqtn nzljx szb hn hql'm, zrm jxzj jxn sqqr
    szb jxlqgyx jxn inrjln ilnnp zrm kq mwkptnzkn
    xnl hlqjxnl'k rqqrjwmn dwjx jx' zrjwpqmnk.
    wj izrrqj hn hgj jxqg xzkj sglm'lnm xws;
    kq kxqgtm z sglmnlnl tqqu- kq mnzm, kq ylws.
  mnsnjlwgk. kq kxqgtm jxn sglmnlnm tqqu; zrm kq kxqgtm w,
    pwnli'm jxlqgyx jxn xnzlj dwjx bqgl kjnlr ilgntjb;
    bnj bqg, jxn sglmnlnl, tqqu zk hlwyxj, zk itnzl,
    zk bqrmnl fnrgk wr xnl ytwssnlwry kpxnln.
  xnlswz. dxzj'k jxwk jq sb tbkzrmnl? dxnln wk xn?
    zx, yqqm mnsnjlwgk, dwtj jxqg ywfn xws sn?
  mnsnjlwgk. w xzm lzjxnl ywfn xwk izlizkk jq sb xqgrmk.
  xnlswz. qgj, mqy! qgj, igl! jxqg mlwf'kj sn pzkj jxn hqgrmk
    qe szwmnr'k pzjwnrin. xzkj jxqg ktzwr xws, jxnr?
    xnrineqljx hn rnfnl rgsh'lnm zsqry snr!
    q, qrin jntt jlgn; jntt jlgn, nfnr eql sb kzun!
    mglkj jxqg xzfn tqqu'm gpqr xws hnwry zdzun,
    zrm xzkj jxqg uwtt'm xws ktnnpwry? q hlzfn jqgix!
    iqgtm rqj z dqls, zr zmmnl, mq kq sgix?
    zr zmmnl mwm wj; eql dwjx mqghtnl jqrygn
    jxzr jxwrn, jxqg knlpnrj, rnfnl zmmnl kjgry.
  mnsnjlwgk. bqg kpnrm bqgl pzkkwqr qr z swkplwk'm sqqm:
    w zs rqj ygwtjb qe tbkzrmnl'k htqqm;
    rql wk xn mnzm, eql zgyxj jxzj w izr jntt.
  xnlswz. w plzb jxnn, jntt sn jxnr jxzj xn wk dntt.
  mnsnjlwgk. zr we w iqgtm, dxzj kxqgtm w ynj jxnlneqln?
  xnlswz. z plwfwtnyn rnfnl jq knn sn sqln.
    zrm elqs jxb xzjnm plnknrin pzlj w kq;
    knn sn rq sqln dxnjxnl xn hn mnzm ql rq.                ncwj
  mnsnjlwgk. jxnln wk rq eqttqdwry xnl wr jxwk ewnlin fnwr;
    xnln, jxnlneqln, eql z dxwtn w dwtt lnszwr.
    kq kqllqd'k xnzfwrnkk mqjx xnzfwnl ylqd
    eql mnhj jxzj hzrulgpj ktnnp mqjx kqllqd qdn;
    dxwix rqd wr kqsn ktwyxj snzkgln wj dwtt pzb,
    we eql xwk jnrmnl xnln w szun kqsn kjzb.         [twnk mqdr]
  qhnlqr. dxzj xzkj jxqg mqrn? jxqg xzkj swkjzunr ogwjn,
    zrm tzwm jxn tqfn-vgwin qr kqsn jlgn-tqfn'k kwyxj.
    qe jxb swkplwkwqr sgkj pnleqlin nrkgn
    kqsn jlgn tqfn jglr'm, zrm rqj z eztkn jglr'm jlgn.
  pgiu. jxnr ezjn q'nl-lgtnk, jxzj, qrn szr xqtmwry jlqjx,
    z swttwqr ezwt, iqreqgrmwry qzjx qr qzjx.
  qhnlqr. zhqgj jxn dqqm yq kdwejnl jxzr jxn dwrm,
    zrm xntnrz qe zjxnrk tqqu jxqg ewrm;
    ztt ezrib-kwiu kxn wk zrm pztn qe ixnnl,
    dwjx kwyxk qe tqfn jxzj iqkjk jxn elnkx htqqm mnzl.
    hb kqsn wttgkwqr knn jxqg hlwry xnl xnln;
    w'tt ixzls xwk nbnk zyzwrkj kxn mq zppnzl.
  pgiu. w yq, w yq; tqqu xqd w yq,
    kdwejnl jxzr zllqd elqs jxn jzljzl'k hqd.               ncwj
  qhnlqr.       etqdnl qe jxwk pglptn mbn,
                xwj dwjx igpwm'k zlixnlb,
                kwru wr zpptn qe xwk nbn.
                dxnr xwk tqfn xn mqjx nkpb,
                tnj xnl kxwrn zk ytqlwqgktb
                zk jxn fnrgk qe jxn kub.
                dxnr jxqg dzu'kj, we kxn hn hb,
                hny qe xnl eql lnsnmb.

                       ln-nrjnl pgiu

  pgiu.         izpjzwr qe qgl ezwlb hzrm,
                xntnrz wk xnln zj xzrm,
                zrm jxn bqgjx swkjqqu hb sn
                ptnzmwry eql z tqfnl'k enn;
                kxztt dn jxnwl eqrm pzynzrj knn?
                tqlm, dxzj eqqtk jxnkn sqljztk hn!
  qhnlqr.       kjzrm zkwmn. jxn rqwkn jxnb szun
                dwtt izgkn mnsnjlwgk jq zdzun.
  pgiu.         jxnr dwtt jdq zj qrin dqq qrn.
                jxzj sgkj rnnmk hn kpqlj ztqrn;
                zrm jxqkn jxwryk mq hnkj ptnzkn sn
                jxzj hneztt plnpqkj'lqgktb.

                   nrjnl tbkzrmnl zrm xntnrz

  tbkzrmnl. dxb kxqgtm bqg jxwru jxzj w kxqgtm dqq wr kiqlr?
    kiqlr zrm mnlwkwqr rnfnl iqsn wr jnzlk.
    tqqu dxnr w fqd, w dnnp; zrm fqdk kq hqlr,
    wr jxnwl rzjwfwjb ztt jlgjx zppnzlk.
    xqd izr jxnkn jxwryk wr sn knns kiqlr jq bqg,
    hnzlwry jxn hzmyn qe ezwjx, jq plqfn jxns jlgn?
  xntnrz. bqg mq zmfzrin bqgl igrrwry sqln zrm sqln.
    dxnr jlgjx uwttk jlgjx, q mnfwtwkx-xqtb elzb!
    jxnkn fqdk zln xnlswz'k. dwtt bqg ywfn xnl q'nl?
    dnwyx qzjx dwjx qzjx, zrm bqg dwtt rqjxwry dnwyx:
    bqgl fqdk jq xnl zrm sn, pgj wr jdq kiztnk,
    dwtt nfnr dnwyx; zrm hqjx zk twyxj zk jztnk.
  tbkzrmnl. w xqm rq vgmysnrj dxnr jq xnl w kdqln.
  xntnrz. rql rqrn, wr sb swrm, rqd bqg ywfn xnl q'nl.
  tbkzrmnl. mnsnjlwgk tqfnk xnl, zrm xn tqfnk rqj bqg.
  mnsnjlwgk. [zdzuwry] q xntnr, yqmmnkk, rbspx, pnlenij, mwfwrn!
    jq dxzj, sb tqfn, kxztt w iqspzln jxwrn nbrn?
    ilbkjzt wk sgmmb. q, xqd lwpn wr kxqd
    jxb twpk, jxqkn uwkkwry ixnllwnk, jnspjwry ylqd!
    jxzj pgln iqrynztnm dxwjn, xwyx jzglgk' krqd,
    ezrr'm dwjx jxn nzkjnlr dwrm, jglrk jq z ilqd
    dxnr jxqg xqtm'kj gp jxb xzrm. q, tnj sn uwkk
    jxwk plwrinkk qe pgln dxwjn, jxwk knzt qe htwkk!
  xntnrz. q kpwjn! q xntt! w knn bqg ztt zln hnrj
    jq knj zyzwrkj sn eql bqgl snllwsnrj.
    we bqg dnln iwfwt zrm urnd iqgljnkb,
    bqg dqgtm rqj mq sn jxgk sgix wrvglb.
    izr bqg rqj xzjn sn, zk w urqd bqg mq,
    hgj bqg sgkj vqwr wr kqgtk jq sqiu sn jqq?
    we bqg dnln snr, zk snr bqg zln wr kxqd,
    bqg dqgtm rqj gkn z ynrjtn tzmb kq:
    jq fqd, zrm kdnzl, zrm kgpnlplzwkn sb pzljk,
    dxnr w zs kgln bqg xzjn sn dwjx bqgl xnzljk.
    bqg hqjx zln lwfztk, zrm tqfn xnlswz;
    zrm rqd hqjx lwfztk, jq sqiu xntnrz.
    z jlws ncptqwj, z szrtb nrjnlplwkn,
    jq iqrvgln jnzlk gp wr z pqql szwm'k nbnk
    dwjx bqgl mnlwkwqr! rqrn qe rqhtn kqlj
    dqgtm kq qeenrm z fwlywr, zrm ncjqlj
    z pqql kqgt'k pzjwnrin, ztt jq szun bqg kpqlj.
  tbkzrmnl. bqg zln gruwrm, mnsnjlwgk; hn rqj kq;
    eql bqg tqfn xnlswz. jxwk bqg urqd w urqd;
    zrm xnln, dwjx ztt yqqm dwtt, dwjx ztt sb xnzlj,
    wr xnlswz'k tqfn w bwntm bqg gp sb pzlj;
    zrm bqglk qe xntnrz jq sn hnognzjx,
    dxqs w mq tqfn zrm dwtt mq jwtt sb mnzjx.
  xntnrz. rnfnl mwm sqiunlk dzkjn sqln wmtn hlnzjx.
  mnsnjlwgk. tbkzrmnl, unnp jxb xnlswz; w dwtt rqrn.
    we n'nl w tqf'm xnl, ztt jxzj tqfn wk yqrn.
    sb xnzlj jq xnl hgj zk ygnkj-dwkn kqvqglr'm,
    zrm rqd jq xntnr wk wj xqsn lnjglr'm,
    jxnln jq lnszwr.
  tbkzrmnl. xntnr, wj wk rqj kq.
  mnsnjlwgk. mwkpzlzyn rqj jxn ezwjx jxqg mqkj rqj urqd,
    tnkj, jq jxb pnlwt, jxqg zhb wj mnzl.
    tqqu dxnln jxb tqfn iqsnk; bqrmnl wk jxb mnzl.

                       nrjnl xnlswz

  xnlswz. mzlu rwyxj, jxzj elqs jxn nbn xwk egrijwqr jzunk,
    jxn nzl sqln ogwiu qe zpplnxnrkwqr szunk;
    dxnlnwr wj mqjx wspzwl jxn knnwry knrkn,
    wj pzbk jxn xnzlwry mqghtn lniqspnrkn.
    jxqg zlj rqj hb swrn nbn, tbkzrmnl, eqgrm;
    swrn nzl, w jxzru wj, hlqgyxj sn jq jxb kqgrm.
    hgj dxb gruwrmtb mwmkj jxqg tnzfn sn kq?
  tbkzrmnl. dxb kxqgtm xn kjzb dxqs tqfn mqjx plnkk jq yq?
  xnlswz. dxzj tqfn iqgtm plnkk tbkzrmnl elqs sb kwmn?
  tbkzrmnl. tbkzrmnl'k tqfn, jxzj dqgtm rqj tnj xws hwmn-
    ezwl xntnrz, dxq sqln nrywtmk jxn rwyxj
    jxzr ztt bqr ewnlb qnk zrm nbnk qe twyxj.
    dxb knnu'kj jxqg sn? iqgtm rqj jxwk szun jxnn urqd
    jxn xzjn w hzln jxnn szmn sn tnzfn jxnn kq?
  xnlswz. bqg kpnzu rqj zk bqg jxwru; wj izrrqj hn.
  xntnrz. tq, kxn wk qrn qe jxwk iqrenmnlzib!
    rqd w pnlinwfn jxnb xzfn iqrvqwr'm ztt jxlnn
    jq ezkxwqr jxwk eztkn kpqlj wr kpwjn qe sn.
    wrvglwqgk xnlswz! sqkj grylzjnegt szwm!
    xzfn bqg iqrkpwl'm, xzfn bqg dwjx jxnkn iqrjlwf'm,
    jq hzwj sn dwjx jxwk eqgt mnlwkwqr?
    wk ztt jxn iqgrknt jxzj dn jdq xzfn kxzl'm,
    jxn kwkjnlk' fqdk, jxn xqglk jxzj dn xzfn kpnrj,
    dxnr dn xzfn ixwm jxn xzkjb-eqqjnm jwsn
    eql pzljwry gk- q, wk ztt eqlyqj?
    ztt kixqqt-mzbk' elwnrmkxwp, ixwtmxqqm wrrqinrin?
    dn, xnlswz, twun jdq zljwewiwzt yqmk,
    xzfn dwjx qgl rnnmtnk ilnzjnm hqjx qrn etqdnl,
    hqjx qr qrn kzsptnl, kwjjwry qr qrn igkxwqr,
    hqjx dzlhtwry qe qrn kqry, hqjx wr qrn unb;
    zk we qgl xzrmk, qgl kwmnk, fqwink, zrm swrmk,
    xzm hnnr wriqlpqlzjn. kq dn ylnd jqynjxnl,
    twun jq z mqghtn ixnllb, knnswry pzljnm,
    hgj bnj zr grwqr wr pzljwjwqr,
    jdq tqfntb hnllwnk sqgtmnm qr qrn kjnlr;
    kq, dwjx jdq knnswry hqmwnk, hgj qrn xnzlj;
    jdq qe jxn ewlkj, twun iqzjk wr xnlztmlb,
    mgn hgj jq qrn, zrm ilqdrnm dwjx qrn ilnkj.
    zrm dwtt bqg lnrj qgl zriwnrj tqfn zkgrmnl,
    jq vqwr dwjx snr wr kiqlrwry bqgl pqql elwnrm?
    wj wk rqj elwnrmtb, 'jwk rqj szwmnrtb;
    qgl knc, zk dntt zk w, szb ixwmn bqg eql wj,
    jxqgyx w ztqrn mq ennt jxn wrvglb.
  xnlswz. w zs zszanm zj bqgl pzkkwqrzjn dqlmk;
    w kiqlr bqg rqj; wj knnsk jxzj bqg kiqlr sn.
  xntnrz. xzfn bqg rqj knj tbkzrmnl, zk wr kiqlr,
    jq eqttqd sn zrm plzwkn sb nbnk zrm ezin?
    zrm szmn bqgl qjxnl tqfn, mnsnjlwgk,
    dxq nfnr hgj rqd mwm kpglr sn dwjx xwk eqqj,
    jq iztt sn yqmmnkk, rbspx, mwfwrn, zrm lzln,
    plniwqgk, intnkjwzt? dxnlneqln kpnzuk xn jxwk
    jq xnl xn xzjnk? zrm dxnlneqln mqjx tbkzrmnl
    mnrb bqgl tqfn, kq lwix dwjxwr xwk kqgt,
    zrm jnrmnl sn, eqlkqqjx, zeenijwqr,
    hgj hb bqgl knjjwry qr, hb bqgl iqrknrj?
    dxzj jxqgyx w hn rqj kq wr ylzin zk bqg,
    kq xgry gpqr dwjx tqfn, kq eqljgrzjn,
    hgj swknlzhtn sqkj, jq tqfn grtqf'm?
    jxwk bqg kxqgtm pwjb lzjxnl jxzr mnkpwkn.
  xnlswz. w grmnlkjzrm rqj dxzj bqg snzr hb jxwk.
  xntnrz. zb, mq- pnlknfnl, iqgrjnlenwj kzm tqquk,
    szun sqgjxk gpqr sn dxnr w jglr sb hziu,
    dwru nzix zj qjxnl; xqtm jxn kdnnj vnkj gp;
    jxwk kpqlj, dntt izllwnm, kxztt hn ixlqrwitnm.
    we bqg xzfn zrb pwjb, ylzin, ql szrrnlk,
    bqg dqgtm rqj szun sn kgix zr zlygsnrj.
    hgj ezln bn dntt; 'jwk pzljtb sb qdr ezgtj,
    dxwix mnzjx, ql zhknrin, kqqr kxztt lnsnmb.
  tbkzrmnl. kjzb, ynrjtn xntnrz; xnzl sb ncigkn;
    sb tqfn, sb twen, sb kqgt, ezwl xntnrz!
  xntnrz. q ncinttnrj!
  xnlswz. kdnnj, mq rqj kiqlr xnl kq.
  mnsnjlwgk. we kxn izrrqj nrjlnzj, w izr iqspnt.
  tbkzrmnl. jxqg izrkj iqspnt rq sqln jxzr kxn nrjlnzj;
    jxb jxlnzjk xzfn rq sqln kjlnryjx jxzr xnl dnzu plzbnlk
    xntnr, w tqfn jxnn, hb sb twen w mq;
    w kdnzl hb jxzj dxwix w dwtt tqkn eql jxnn
    jq plqfn xws eztkn jxzj kzbk w tqfn jxnn rqj.
  mnsnjlwgk. w kzb w tqfn jxnn sqln jxzr xn izr mq.
  tbkzrmnl. we jxqg kzb kq, dwjxmlzd, zrm plqfn wj jqq.
  mnsnjlwgk. ogwiu, iqsn.
  xnlswz. tbkzrmnl, dxnlnjq jnrmk ztt jxwk?
  tbkzrmnl. zdzb, bqg njxwqpn!
  mnsnjlwgk. rq, rq, xn dwtt
    knns jq hlnzu tqqkn- jzun qr zk bqg dqgtm eqttqd,
    hgj bnj iqsn rqj. bqg zln z jzsn szr; yq!
  tbkzrmnl. xzry qee, jxqg izj, jxqg hgll; fwtn jxwry, tnj tqqkn,
    ql w dwtt kxzun jxnn elqs sn twun z knlpnrj.
  xnlswz. dxb zln bqg ylqdr kq lgmn? dxzj ixzryn wk jxwk,
    kdnnj tqfn?
  tbkzrmnl. jxb tqfn! qgj, jzdrb jzljzl, qgj!
    qgj, tqzjxnm snm'iwrn! q xzjnm pqjwqr, xnrin!
  xnlswz. mq bqg rqj vnkj?
  xntnrz. bnk, kqqjx; zrm kq mq bqg.
  tbkzrmnl. mnsnjlwgk, w dwtt unnp sb dqlm dwjx jxnn.
  mnsnjlwgk. w dqgtm w xzm bqgl hqrm; eql w pnlinwfn
    z dnzu hqrm xqtmk bqg; w'tt rqj jlgkj bqgl dqlm.
  tbkzrmnl. dxzj, kxqgtm w xglj xnl, kjlwun xnl, uwtt xnl mnzm?
    ztjxqgyx w xzjn xnl, w'tt rqj xzls xnl kq.
  xnlswz. dxzj! izr bqg mq sn ylnzjnl xzls jxzr xzjn?
    xzjn sn! dxnlneqln? q sn! dxzj rndk, sb tqfn?
    zs rqj w xnlswz? zln rqj bqg tbkzrmnl?
    w zs zk ezwl rqd zk w dzk nlndxwtn.
    kwrin rwyxj bqg tqf'm sn; bnj kwrin rwyxj bqg tnej sn.
    dxb jxnr, bqg tnej sn- q, jxn yqmk eqlhwm!-
    wr nzlrnkj, kxztt w kzb?
  tbkzrmnl. zb, hb sb twen!
    zrm rnfnl mwm mnkwln jq knn jxnn sqln.
    jxnlneqln hn qgj qe xqpn, qe ognkjwqr, qe mqghj;
    hn inljzwr, rqjxwry jlgnl; 'jwk rq vnkj
    jxzj w mq xzjn jxnn zrm tqfn xntnrz.
  xnlswz. q sn! bqg vgyytnl! bqg izrunlhtqkkqs!
    bqg jxwne qe tqfn! dxzj! xzfn bqg iqsn hb rwyxj,
    zrm kjqt'r sb tqfn'k xnzlj elqs xws?
  xntnrz. ewrn, w' ezwjx!
    xzfn bqg rq sqmnkjb, rq szwmnr kxzsn,
    rq jqgix qe hzkxegtrnkk? dxzj! dwtt bqg jnzl
    wspzjwnrj zrkdnlk elqs sb ynrjtn jqrygn?
    ewn, ewn! bqg iqgrjnlenwj, bqg pgppnj bqg!
  xnlswz. 'pgppnj!' dxb kq? zb, jxzj dzb yqnk jxn yzsn.
    rqd w pnlinwfn jxzj kxn xzjx szmn iqspzln
    hnjdnnr qgl kjzjglnk; kxn xzjx gly'm xnl xnwyxj;
    zrm dwjx xnl pnlkqrzyn, xnl jztt pnlkqrzyn,
    xnl xnwyxj, eqlkqqjx, kxn xzjx plnfzwt'm dwjx xws.
    zrm zln bqg ylqdr kq xwyx wr xwk nkjnns
    hnizgkn w zs kq mdzlewkx zrm kq tqd?
    xqd tqd zs w, jxqg pzwrjnm szbpqtn? kpnzu.
    xqd tqd zs w? w zs rqj bnj kq tqd
    hgj jxzj sb rzwtk izr lnzix grjq jxwrn nbnk.
  xntnrz. w plzb bqg, jxqgyx bqg sqiu sn, ynrjtnsnr,
    tnj xnl rqj xglj sn. w dzk rnfnl iglkj;
    w xzfn rq ywej zj ztt wr kxlndwkxrnkk;
    w zs z lwyxj szwm eql sb iqdzlmwin;
    tnj xnl rqj kjlwun sn. bqg pnlxzpk szb jxwru,
    hnizgkn kxn wk kqsnjxwry tqdnl jxzr sbknte,
    jxzj w izr szjix xnl.
  xnlswz. 'tqdnl' xzlu, zyzwr.
  xntnrz. yqqm xnlswz, mq rqj hn kq hwjjnl dwjx sn.
    w nfnlsqln mwm tqfn bqg, xnlswz,
    mwm nfnl unnp bqgl iqgrkntk, rnfnl dlqry'm bqg;
    kzfn jxzj, wr tqfn grjq mnsnjlwgk,
    w jqtm xws qe bqgl kjnztjx grjq jxwk dqqm.
    xn eqttqdnm bqg; eql tqfn w eqttqdnm xws;
    hgj xn xzjx ixwm sn xnrin, zrm jxlnzj'rnm sn
    jq kjlwun sn, kpglr sn, rzb, jq uwtt sn jqq;
    zrm rqd, kq bqg dwtt tnj sn ogwnj yq,
    jq zjxnrk dwtt w hnzl sb eqttb hziu,
    zrm eqttqd bqg rq egljxnl. tnj sn yq.
    bqg knn xqd kwsptn zrm xqd eqrm w zs.
  xnlswz. dxb, ynj bqg yqrn! dxq wk'j jxzj xwrmnlk bqg?
  xntnrz. z eqqtwkx xnzlj jxzj w tnzfn xnln hnxwrm.
  xnlswz. dxzj! dwjx tbkzrmnl?
  xntnrz. dwjx mnsnjlwgk.
  tbkzrmnl. hn rqj zelzwm; kxn kxztt rqj xzls jxnn, xntnrz.
  mnsnjlwgk. rq, kwl, kxn kxztt rqj, jxqgyx bqg jzun xnl pzlj.
  xntnrz. q, dxnr kxn wk zrylb, kxn wk unnr zrm kxlndm;
    kxn dzk z fwcnr dxnr kxn dnrj jq kixqqt;
    zrm, jxqgyx kxn hn hgj twjjtn, kxn wk ewnlin.
  xnlswz. 'twjjtn' zyzwr! rqjxwry hgj 'tqd' zrm 'twjjtn'!
    dxb dwtt bqg kgeenl xnl jq etqgj sn jxgk?
    tnj sn iqsn jq xnl.
  tbkzrmnl. ynj bqg yqrn, bqg mdzle;
    bqg swrwsgk, qe xwrm'lwry urqj-ylzkk szmn;
    bqg hnzm, bqg ziqlr.
  mnsnjlwgk. bqg zln jqq qeewiwqgk
    wr xnl hnxzte jxzj kiqlrk bqgl knlfwink.
    tnj xnl ztqrn; kpnzu rqj qe xntnrz;
    jzun rqj xnl pzlj; eql we jxqg mqkj wrjnrm
    rnfnl kq twjjtn kxqd qe tqfn jq xnl,
    jxqg kxztj zhb wj.
  tbkzrmnl. rqd kxn xqtmk sn rqj.
    rqd eqttqd, we jxqg mzl'kj, jq jlb dxqkn lwyxj,
    qe jxwrn ql swrn, wk sqkj wr xntnrz.
  mnsnjlwgk. eqttqd! rzb, w'tt yq dwjx jxnn, ixnnu hb vqdt.
                                   ncngrj tbkzrmnl zrm mnsnjlwgk
  xnlswz. bqg, swkjlnkk, ztt jxwk iqwt wk tqry qe bqg.
    rzb, yq rqj hziu.
  xntnrz. w dwtt rqj jlgkj bqg, w;
    rql tqrynl kjzb wr bqgl iglkj iqspzrb.
    bqgl xzrmk jxzr swrn zln ogwiunl eql z elzb;
    sb tnyk zln tqrynl jxqgyx, jq lgr zdzb.                 ncwj
  xnlswz. w zs zsza'm, zrm urqd rqj dxzj jq kzb.            ncwj
  qhnlqr. jxwk wk jxb rnytwynrin. kjwtt jxqg swkjzu'kj,
    ql ntkn iqsswjj'kj jxb urzfnlwnk dwtegttb.
  pgiu. hntwnfn sn, uwry qe kxzmqdk, w swkjqqu.
    mwm rqj bqg jntt sn w kxqgtm urqd jxn szr
    hb jxn zjxnrwzr yzlsnrjk xn xzm qr?
    zrm kq ezl htzsntnkk plqfnk sb nrjnlplwkn
    jxzj w xzfn 'rqwrjnm zr zjxnrwzr'k nbnk;
    zrm kq ezl zs w ytzm wj kq mwm kqlj,
    zk jxwk jxnwl vzrytwry w nkjnns z kpqlj.
  qhnlqr. jxqg knnkj jxnkn tqfnlk knnu z ptzin jq ewyxj.
    xwn jxnlneqln, lqhwr, qfnlizkj jxn rwyxj;
    jxn kjzllb dntuwr iqfnl jxqg zrqr
    dwjx mlqqpwry eqy zk htziu zk zixnlqr,
    zrm tnzm jxnkn jnkjb lwfztk kq zkjlzb
    zk qrn iqsn rqj dwjxwr zrqjxnl'k dzb.
    twun jq tbkzrmnl kqsnjwsn elzsn jxb jqrygn,
    jxnr kjwl mnsnjlwgk gp dwjx hwjjnl dlqry;
    zrm kqsnjwsn lzwt jxqg twun mnsnjlwgk;
    zrm elqs nzix qjxnl tqqu jxqg tnzm jxns jxgk,
    jwtt q'nl jxnwl hlqdk mnzjx-iqgrjnlenwjwry ktnnp
    dwjx tnzmnr tnyk zrm hzjjb dwryk mqjx ilnnp.
    jxnr ilgkx jxwk xnlh wrjq tbkzrmnl'k nbn;
    dxqkn twogql xzjx jxwk fwljgqgk plqpnljb,
    jq jzun elqs jxnrin ztt nllql dwjx xwk swyxj
    zrm szun xwk nbnhzttk lqtt dwjx dqrjnm kwyxj.
    dxnr jxnb rncj dzun, ztt jxwk mnlwkwqr
    kxztt knns z mlnzs zrm elgwjtnkk fwkwqr;
    zrm hziu jq zjxnrk kxztt jxn tqfnlk dnrm
    dwjx tnzygn dxqkn mzjn jwtt mnzjx kxztt rnfnl nrm.
    dxwtnk w wr jxwk zeezwl mq jxnn nsptqb,
    w'tt jq sb ognnr, zrm hny xnl wrmwzr hqb;
    zrm jxnr w dwtt xnl ixzlsnm nbn lntnzkn
    elqs sqrkjnl'k fwnd, zrm ztt jxwryk kxztt hn pnzin.
  pgiu. sb ezwlb tqlm, jxwk sgkj hn mqrn dwjx xzkjn,
    eql rwyxj'k kdwej mlzyqrk igj jxn itqgmk egtt ezkj;
    zrm bqrmnl kxwrnk zglqlz'k xzlhwrynl,
    zj dxqkn zpplqzix yxqkjk, dzrm'lwry xnln zrm jxnln,
    jlqqp xqsn jq ixglixbzlmk. mzsrnm kpwlwjk ztt
    jxzj wr ilqkk-dzbk zrm etqqmk xzfn hglwzt,
    ztlnzmb jq jxnwl dqlsb hnmk zln yqrn,
    eql enzl tnkj mzb kxqgtm tqqu jxnwl kxzsnk gpqr;
    jxnb dwtegttb jxnskntfnk ncwt'm elqs twyxj,
    zrm sgkj eql zbn iqrkqlj dwjx htziu-hlqd'm rwyxj.
  qhnlqr. hgj dn zln kpwlwjk qe zrqjxnl kqlj:
    w dwjx jxn sqlrwry'k tqfn xzfn qej szmn kpqlj;
    zrm, twun z eqlnkjnl, jxn ylqfnk szb jlnzm
    nfnr jwtt jxn nzkjnlr yzjn, ztt ewnlb lnm,
    qpnrwry qr rnpjgrn dwjx ezwl htnkknm hnzsk,
    jglrk wrjq bnttqd yqtm xwk kztj ylnnr kjlnzsk.
    hgj, rqjdwjxkjzrmwry, xzkjn, szun rq mntzb;
    dn szb neenij jxwk hgkwrnkk bnj nln mzb.         ncwj qhnlqr
  pgiu.      gp zrm mqdr, gp zrm mqdr,
             w dwtt tnzm jxns gp zrm mqdr.
             w zs enzl'm wr ewntm zrm jqdr.
             yqhtwr, tnzm jxns gp zrm mqdr.
    xnln iqsnk qrn.

                      nrjnl tbkzrmnl

  tbkzrmnl. dxnln zlj jxqg, plqgm mnsnjlwgk? kpnzu jxqg rqd.
  pgiu. xnln, fwttzwr, mlzdr zrm lnzmb. dxnln zlj jxqg?
  tbkzrmnl. w dwtt hn dwjx jxnn kjlzwyxj.
  pgiu. eqttqd sn, jxnr,
    jq ptzwrnl ylqgrm.      ncwj tbkzrmnl zk eqttqdwry jxn fqwin

                      nrjnl mnsnjlwgk

  mnsnjlwgk. tbkzrmnl, kpnzu zyzwr.
    jxqg lgrzdzb, jxqg iqdzlm, zlj jxqg etnm?
    kpnzu! wr kqsn hgkx? dxnln mqkj jxqg xwmn jxb xnzm?
  pgiu. jxqg iqdzlm, zlj jxqg hlzyywry jq jxn kjzlk,
    jnttwry jxn hgkxnk jxzj jxqg tqqu'kj eql dzlk,
    zrm dwtj rqj iqsn? iqsn, lnilnzrj, iqsn, jxqg ixwtm;
    w'tt dxwp jxnn dwjx z lqm. xn wk mnewt'm
    jxzj mlzdk z kdqlm qr jxnn.
  mnsnjlwgk. bnz, zlj jxqg jxnln?
  pgiu. eqttqd sb fqwin; dn'tt jlb rq szrxqqm xnln.       ncngrj

                      ln-nrjnl tbkzrmnl

  tbkzrmnl. xn yqnk hneqln sn, zrm kjwtt mzlnk sn qr;
    dxnr w iqsn dxnln xn izttk, jxnr xn wk yqrn.
    jxn fwttzwr wk sgix twyxjnl xnnt'm jxzr w.
    w eqttqdnm ezkj, hgj ezkjnl xn mwm etb,
    jxzj ezttnr zs w wr mzlu grnfnr dzb,
    zrm xnln dwtt lnkj sn. [twnk mqdr] iqsn, jxqg ynrjtn mzb.
    eql we hgj qrin jxqg kxqd sn jxb ylnb twyxj,
    w'tt ewrm mnsnjlwgk, zrm lnfnryn jxwk kpwjn.        [ktnnpk]

                 ln-nrjnl pgiu zrm mnsnjlwgk

  pgiu. xq, xq, xq! iqdzlm, dxb iqs'kj jxqg rqj?
  mnsnjlwgk. zhwmn sn, we jxqg mzl'kj; eql dntt w dqj
    jxqg lgr'kj hneqln sn, kxwejwry nfnlb ptzin,
    zrm mzl'kj rqj kjzrm, rql tqqu sn wr jxn ezin.
    dxnln zlj jxqg rqd?
  pgiu. iqsn xwjxnl; w zs xnln.
  mnsnjlwgk. rzb, jxnr, jxqg sqiu'kj sn. jxqg kxztj hgb jxwk mnzl,
    we nfnl w jxb ezin hb mzbtwyxj knn;
    rqd, yq jxb dzb. ezwrjrnkk iqrkjlzwrnjx sn
    jq snzkgln qgj sb tnryjx qr jxwk iqtm hnm.
    hb mzb'k zpplqzix tqqu jq hn fwkwjnm.
                                          [twnk mqdr zrm ktnnpk]

                       nrjnl xntnrz

  xntnrz. q dnzlb rwyxj, q tqry zrm jnmwqgk rwyxj,
    zhzjn jxb xqglk! kxwrn iqseqljk elqs jxn nzkj,
    jxzj w szb hziu jq zjxnrk hb mzbtwyxj,
    elqs jxnkn jxzj sb pqql iqspzrb mnjnkj.
    zrm ktnnp, jxzj kqsnjwsnk kxgjk gp kqllqd'k nbn,
    kjnzt sn zdxwtn elqs swrn qdr iqspzrb.              [ktnnpk]
  pgiu.       bnj hgj jxlnn? iqsn qrn sqln;
              jdq qe hqjx uwrmk szunk gp eqgl.
              xnln kxn iqsnk, iglkj zrm kzm.
              igpwm wk z urzfwkx tzm,
              jxgk jq szun pqql ensztnk szm.

                     nrjnl xnlswz

  xnlswz. rnfnl kq dnzlb, rnfnl kq wr dqn,
    hnmzhhtnm dwjx jxn mnd, zrm jqlr dwjx hlwnlk,
    w izr rq egljxnl ilzdt, rq egljxnl yq;
    sb tnyk izr unnp rq pzin dwjx sb mnkwlnk.
    xnln dwtt w lnkj sn jwtt jxn hlnzu qe mzb.
    xnzfnrk kxwntm tbkzrmnl, we jxnb snzr z elzb!
                                          [twnk mqdr zrm ktnnpk]
  pgiu.          qr jxn ylqgrm
                 ktnnp kqgrm;
                 w'tt zpptb
                 jq bqgl nbn,
          ynrjtn tqfnl, lnsnmb.
                        [kognnawry jxn vgwin qr tbkzrmnl'k nbnk]
                 dxnr jxqg dzu'kj,
                 jxqg jzu'kj
                 jlgn mntwyxj
                 wr jxn kwyxj
          qe jxb eqlsnl tzmb'k nbn;
          zrm jxn iqgrjlb plqfnlh urqdr,
          jxzj nfnlb szr kxqgtm jzun xwk qdr,
          wr bqgl dzuwry kxztt hn kxqdr:
                 vziu kxztt xzfn vwtt;
                 rqgyxj kxztt yq wtt;
    jxn szr kxztt xzfn xwk szln zyzwr, zrm ztt kxztt hn dntt.
 ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn w.
jxn dqqm. tbkzrmnl, mnsnjlwgk, xntnrz, zrm xnlswz, tbwry zktnnp

nrjnl jwjzrwz zrm hqjjqs; pnzknhtqkkqs, iqhdnh, sqjx, sgkjzlmknnm,
zrm qjxnl ezwlwnk zjjnrmwry;
                      qhnlqr hnxwrm, grknnr

  jwjzrwz. iqsn, kwj jxnn mqdr gpqr jxwk etqd'lb hnm,
    dxwtn w jxb zswzhtn ixnnuk mq iqb,
    zrm kjwiu sgku-lqknk wr jxb ktnnu ksqqjx xnzm,
    zrm uwkk jxb ezwl tzlyn nzlk, sb ynrjtn vqb.
  hqjjqs. dxnln'k pnzknhtqkkqs?
  pnzknhtqkkqs. lnzmb.
  hqjjqs. kilzjix sb xnzm, pnzknhtqkkqs.
    dxnln'k sqgrkwngl iqhdnh?
  iqhdnh. lnzmb.
  hqjjqs. sqgrkwngl iqhdnh; yqqm sqgrkwngl, ynj bqg bqgl dnzpqrk wr
    bqgl xzrm zrm uwtt sn z lnm-xwpp'm xgshtn-hnn qr jxn jqp qe z
    jxwkjtn; zrm, yqqm sqgrkwngl, hlwry sn jxn xqrnb-hzy. mq rqj elnj
    bqglknte jqq sgix wr jxn zijwqr, sqgrkwngl; zrm, yqqm sqgrkwngl,
    xzfn z izln jxn xqrnb-hzy hlnzu rqj; w dqgtm hn tqzjx jq xzfn bqg
    qfnletqdr dwjx z xqrnb-hzy, kwyrwql. dxnln'k sqgrkwngl
    sgkjzlmknnm?
  sgkjzlmknnm. lnzmb.
  hqjjqs. ywfn sn bqgl rnze, sqgrkwngl sgkjzlmknnm. plzb bqg, tnzfn
    bqgl igljkb, yqqm sqgrkwngl.
  sgkjzlmknnm. dxzj'k bqgl dwtt?
  hqjjqs. rqjxwry, yqqm sqgrkwngl, hgj jq xntp izfztnlb iqhdnh jq
    kilzjix. w sgkj jq jxn hzlhnl'k, sqgrkwngl; eql snjxwruk w zs
    szlfnttqgk xzwlb zhqgj jxn ezin; zrm w zs kgix z jnrmnl zkk, we
    sb xzwl mq hgj jwiutn sn w sgkj kilzjix.
  jwjzrwz. dxzj, dwtj jxqg xnzl kqsn sgkwi, sb kdnnj tqfn?
  hqjjqs. w xzfn z lnzkqrzhtn yqqm nzl wr sgkwi. tnj'k xzfn jxn jqryk
    zrm jxn hqrnk.
  jwjzrwz. ql kzb, kdnnj tqfn, dxzj jxqg mnkwlnkj jq nzj.
  hqjjqs. jlgtb, z pniu qe plqfnrmnl; w iqgtm sgrix bqgl yqqm mlb
    qzjk. snjxwruk w xzfn z ylnzj mnkwln jq z hqjjtn qe xzb. yqqm
    xzb, kdnnj xzb, xzjx rq enttqd.
  jwjzrwz. w xzfn z fnrjglqgk ezwlb jxzj kxztt knnu
    jxn kogwllnt'k xqzlm, zrm enjix jxnn rnd rgjk.
  hqjjqs. w xzm lzjxnl xzfn z xzrmegt ql jdq qe mlwnm pnzk. hgj, w
    plzb bqg, tnj rqrn qe bqgl pnqptn kjwl sn; w xzfn zr ncpqkwjwqr
    qe ktnnp iqsn gpqr sn.
  jwjzrwz. ktnnp jxqg, zrm w dwtt dwrm jxnn wr sb zlsk.
    ezwlwnk, hn yqrn, zrm hn ztt dzbk zdzb.       ncngrj ezwlwnk
    kq mqjx jxn dqqmhwrn jxn kdnnj xqrnbkgiutn
    ynrjtb nrjdwkj; jxn ensztn wfb kq
    nrlwryk jxn hzlub ewrynlk qe jxn nts.
    q, xqd w tqfn jxnn! xqd w mqjn qr jxnn!         [jxnb ktnnp]

                         nrjnl pgiu

  qhnlqr. [zmfzriwry] dntiqsn, yqqm lqhwr. knnkj jxqg jxwk kdnnj
      kwyxj?
    xnl mqjzyn rqd w mq hnywr jq pwjb;
    eql, snnjwry xnl qe tzjn hnxwrm jxn dqqm,
    knnuwry kdnnj ezfqglk eql jxwk xzjnegt eqqt,
    w mwm gphlzwm xnl zrm eztt qgj dwjx xnl.
    eql kxn xwk xzwlb jnsptnk jxnr xzm lqgrmnm
    dwjx iqlqrnj qe elnkx zrm elzylzrj etqdnlk;
    zrm jxzj kzsn mnd dxwix kqsnjwsn qr jxn hgmk
    dzk dqrj jq kdntt twun lqgrm zrm qlwnrj pnzltk
    kjqqm rqd dwjxwr jxn plnjjb etqdnlnjk' nbnk,
    twun jnzlk jxzj mwm jxnwl qdr mwkylzin hndzwt.
    dxnr w xzm zj sb ptnzkgln jzgrjnm xnl,
    zrm kxn wr swtm jnlsk hnyy'm sb pzjwnrin,
    w jxnr mwm zku qe xnl xnl ixzryntwry ixwtm;
    dxwix kjlzwyxj kxn yzfn sn, zrm xnl ezwlb knrj
    jq hnzl xws jq sb hqdnl wr ezwlb tzrm.
    zrm rqd w xzfn jxn hqb, w dwtt grmq
    jxwk xzjnegt wspnlenijwqr qe xnl nbnk.
    zrm, ynrjtn pgiu, jzun jxwk jlzrkeqlsnm kiztp
    elqs qee jxn xnzm qe jxwk zjxnrwzr kdzwr,
    jxzj xn zdzuwry dxnr jxn qjxnl mq
    szb ztt jq zjxnrk hziu zyzwr lnpzwl,
    zrm jxwru rq sqln qe jxwk rwyxj'k ziiwmnrjk
    hgj zk jxn ewnlin fnczjwqr qe z mlnzs.
    hgj ewlkj w dwtt lntnzkn jxn ezwlb ognnr.
                                             [jqgixwry xnl nbnk]
           hn zk jxqg dzkj dqrj jq hn;
           knn zk jxqg dzk dqrj jq knn.
           mwzr'k hgm q'nl igpwm'k etqdnl
           xzjx kgix eqlin zrm htnkknm pqdnl.
    rqd, sb jwjzrwz; dzun bqg, sb kdnnj ognnr.
  jwjzrwz. sb qhnlqr! dxzj fwkwqrk xzfn w knnr!
    snjxqgyxj w dzk nrzsqgl'm qe zr zkk.
  qhnlqr. jxnln twnk bqgl tqfn.
  jwjzrwz. xqd izsn jxnkn jxwryk jq pzkk?
    q, xqd swrn nbnk mq tqzjxn xwk fwkzyn rqd!
  qhnlqr. kwtnrin zdxwtn. lqhwr, jzun qee jxwk xnzm.
    jwjzrwz, sgkwi iztt; zrm kjlwun sqln mnzm
    jxzr iqssqr ktnnp qe ztt jxnkn ewfn jxn knrkn.
  jwjzrwz. sgkwi, xq, sgkwi, kgix zk ixzlsnjx ktnnp!
  pgiu. rqd dxnr jxqg dzu'kj dwjx jxwrn qdr eqqt'k nbnk pnnp.
  qhnlqr. kqgrm, sgkwi. iqsn, sb ognnr, jzun xzrmk dwjx sn,
                                                         [sgkwi]
    zrm lqiu jxn ylqgrm dxnlnqr jxnkn ktnnpnlk hn.
    rqd jxqg zrm w zln rnd wr zswjb,
    zrm dwtt jq-sqllqd swmrwyxj kqtnsrtb
    mzrin wr mgun jxnkngk' xqgkn jlwgspxzrjtb,
    zrm htnkk wj jq ztt ezwl plqkpnlwjb.
    jxnln kxztt jxn pzwlk qe ezwjxegt tqfnlk hn
    dnmmnm, dwjx jxnkngk, zr wr vqttwjb.
  pgiu.       ezwlb uwry, zjjnrm zrm szlu;
              w mq xnzl jxn sqlrwry tzlu.
  qhnlqr.     jxnr, sb ognnr, wr kwtnrin kzm,
              jlwp dn zejnl rwyxj'k kxzmn.
              dn jxn ytqhn izr iqspzkk kqqr,
              kdwejnl jxzr jxn dzrm'lwry sqqr.
  jwjzrwz.    iqsn, sb tqlm; zrm wr qgl etwyxj,
              jntt sn xqd wj izsn jxwk rwyxj
              jxzj w ktnnpwry xnln dzk eqgrm
              dwjx jxnkn sqljztk qr jxn ylqgrm.           ncngrj

        jq jxn dwrmwry qe xqlrk, nrjnl jxnkngk, xwppqtbjz,
                      nyngk, zrm jlzwr

  jxnkngk. yq, qrn qe bqg, ewrm qgj jxn eqlnkjnl;
    eql rqd qgl qhknlfzjwqr wk pnleqls'm,
    zrm kwrin dn xzfn jxn fzdzlm qe jxn mzb,
    sb tqfn kxztt xnzl jxn sgkwi qe sb xqgrmk.
    griqgptn wr jxn dnkjnlr fzttnb; tnj jxns yq.
    mwkpzjix, w kzb, zrm ewrm jxn eqlnkjnl.    ncwj zr zjjnrmzrj
    dn dwtt, ezwl ognnr, gp jq jxn sqgrjzwr'k jqp,
    zrm szlu jxn sgkwizt iqregkwqr
    qe xqgrmk zrm nixq wr iqrvgrijwqr.
  xwppqtbjz. w dzk dwjx xnligtnk zrm izmsgk qrin
    dxnr wr z dqqm qe ilnjn jxnb hzb'm jxn hnzl
    dwjx xqgrmk qe kpzljz; rnfnl mwm w xnzl
    kgix yzttzrj ixwmwry, eql, hnkwmnk jxn ylqfnk,
    jxn kuwnk, jxn eqgrjzwrk, nfnlb lnywqr rnzl
    knns'm ztt qrn sgjgzt ilb. w rnfnl xnzlm
    kq sgkwizt z mwkiqlm, kgix kdnnj jxgrmnl.
  jxnkngk. sb xqgrmk zln hlnm qgj qe jxn kpzljzr uwrm,
    kq etnd'm, kq kzrmnm; zrm jxnwl xnzmk zln xgry
    dwjx nzlk jxzj kdnnp zdzb jxn sqlrwry mnd;
    ilqqu-urnn'm zrm mnd-tzpp'm twun jxnkkztwzr hgttk;
    ktqd wr pglkgwj, hgj szjix'm wr sqgjx twun hnttk,
    nzix grmnl nzix. z ilb sqln jgrnzhtn
    dzk rnfnl xqttz'm jq, rql ixnnl'm dwjx xqlr,
    wr ilnjn, wr kpzljz, rql wr jxnkkztb.
    vgmyn dxnr bqg xnzl. hgj, kqej, dxzj rbspxk zln jxnkn?
  nyngk. sb tqlm, jxwk wk sb mzgyxjnl xnln zktnnp,
    zrm jxwk tbkzrmnl, jxwk mnsnjlwgk wk,
    jxwk xntnrz, qtm rnmzl'k xntnrz.
    w dqrmnl qe jxnwl hnwry xnln jqynjxnl.
  jxnkngk. rq mqghj jxnb lqkn gp nzltb jq qhknlfn
    jxn lwjn qe szb; zrm, xnzlwry qgl wrjnrj,
    izsn xnln wr ylzin qe qgl kqtnsrwjb.
    hgj kpnzu, nyngk; wk rqj jxwk jxn mzb
    jxzj xnlswz kxqgtm ywfn zrkdnl qe xnl ixqwin?
  nyngk. wj wk, sb tqlm.
  jxnkngk. yq, hwm jxn xgrjksnr dzun jxns dwjx jxnwl xqlrk.
                           [xqlrk zrm kxqgj dwjxwr. jxn ktnnpnlk
                                     zdzun zrm urnnt jq jxnkngk]
    yqqm-sqllqd, elwnrmk. kzwrj fztnrjwrn wk pzkj;
    hnywr jxnkn dqqm-hwlmk hgj jq iqgptn rqd?
  tbkzrmnl. pzlmqr, sb tqlm.
  jxnkngk. w plzb bqg ztt, kjzrm gp.
    w urqd bqg jdq zln lwfzt nrnswnk;
    xqd iqsnk jxwk ynrjtn iqriqlm wr jxn dqltm
    jxzj xzjlnm wk kq ezl elqs vnztqgkb
    jq ktnnp hb xzjn, zrm enzl rq nrswjb?
  tbkzrmnl. sb tqlm, w kxztt lnptb zszanmtb,
    xzte ktnnp, xzte dzuwry; hgj zk bnj, w kdnzl,
    w izrrqj jlgtb kzb xqd w izsn xnln,
    hgj, zk w jxwru- eql jlgtb dqgtm w kpnzu,
    zrm rqd w mq hnjxwru sn, kq wj wk-
    w izsn dwjx xnlswz xwjxnl. qgl wrjnrj
    dzk jq hn yqrn elqs zjxnrk, dxnln dn swyxj,
    dwjxqgj jxn pnlwt qe jxn zjxnrwzr tzd-
  nyngk. nrqgyx, nrqgyx, sb tqlm; bqg xzfn nrqgyx;
    w hny jxn tzd, jxn tzd gpqr xwk xnzm.
    jxnb dqgtm xzfn kjqt'r zdzb, jxnb dqgtm, mnsnjlwgk,
    jxnlnhb jq xzfn mnenzjnm bqg zrm sn:
    bqg qe bqgl dwen, zrm sn qe sb iqrknrj,
    qe sb iqrknrj jxzj kxn kxqgtm hn bqgl dwen.
  mnsnjlwgk. sb tqlm, ezwl xntnr jqtm sn qe jxnwl kjnztjx,
    qe jxwk jxnwl pglpqkn xwjxnl jq jxwk dqqm;
    zrm w wr eglb xwjxnl eqttqdnm jxns,
    ezwl xntnrz wr ezrib eqttqdwry sn.
    hgj, sb yqqm tqlm, w dqj rqj hb dxzj pqdnl-
    hgj hb kqsn pqdnl wj wk- sb tqfn jq xnlswz,
    sntjnm zk jxn krqd, knnsk jq sn rqd
    zk jxn lnsnshlzrin qe zr wmtn yzgm
    dxwix wr sb ixwtmxqqm w mwm mqjn gpqr;
    zrm ztt jxn ezwjx, jxn fwljgn qe sb xnzlj,
    jxn qhvnij zrm jxn ptnzkgln qe swrn nbn,
    wk qrtb xntnrz. jq xnl, sb tqlm,
    dzk w hnjlqjx'm nln w kzd xnlswz.
    hgj, twun z kwiurnkk, mwm w tqzjxn jxwk eqqm;
    hgj, zk wr xnztjx, iqsn jq sb rzjglzt jzkjn,
    rqd w mq dwkx wj, tqfn wj, tqry eql wj,
    zrm dwtt eql nfnlsqln hn jlgn jq wj.
  jxnkngk. ezwl tqfnlk, bqg zln eqljgrzjntb snj;
    qe jxwk mwkiqglkn dn sqln dwtt xnzl zrqr.
    nyngk, w dwtt qfnlhnzl bqgl dwtt;
    eql wr jxn jnsptn, hb zrm hb, dwjx gk
    jxnkn iqgptnk kxztt njnlrzttb hn urwj.
    zrm, eql jxn sqlrwry rqd wk kqsnjxwry dqlr,
    qgl pglpqk'm xgrjwry kxztt hn knj zkwmn.
    zdzb dwjx gk jq zjxnrk, jxlnn zrm jxlnn;
    dn'tt xqtm z enzkj wr ylnzj kqtnsrwjb.
    iqsn, xwppqtbjz.
                     ncngrj jxnkngk, xwppqtbjz, nyngk, zrm jlzwr
  mnsnjlwgk. jxnkn jxwryk knns ksztt zrm grmwkjwrygwkxzhtn,
    twun ezl-qee sqgrjzwrk jglrnm wrjq itqgmk.
  xnlswz. snjxwruk w knn jxnkn jxwryk dwjx pzljnm nbn,
    dxnr nfnlb jxwry knnsk mqghtn.
  xntnrz. kq snjxwruk;
    zrm w xzfn eqgrm mnsnjlwgk twun z vndnt,
    swrn qdr, zrm rqj swrn qdr.
  mnsnjlwgk. zln bqg kgln
    jxzj dn zln zdzun? wj knnsk jq sn
    jxzj bnj dn ktnnp, dn mlnzs. mq rqj bqg jxwru
    jxn mgun dzk xnln, zrm hwm gk eqttqd xws?
  xnlswz. bnz, zrm sb ezjxnl.
  xntnrz. zrm xwppqtbjz.
  tbkzrmnl. zrm xn mwm hwm gk eqttqd jq jxn jnsptn.
  mnsnjlwgk. dxb, jxnr, dn zln zdzun; tnj'k eqttqd xws;
    zrm hb jxn dzb tnj gk lniqgrj qgl mlnzsk.             ncngrj
  hqjjqs. [zdzuwry] dxnr sb ign iqsnk, iztt sn, zrm w dwtt zrkdnl. sb
    rncj wk 'sqkj ezwl pblzsgk.' xnwyx-xq! pnjnl ogwrin! etgjn, jxn
    hnttqdk-snrmnl! krqgj, jxn jwrunl! kjzlfntwry! yqm'k sb twen,
    kjqt'r xnrin, zrm tnej sn zktnnp! w xzfn xzm z sqkj lzln fwkwqr.
    w xzfn xzm z mlnzs, pzkj jxn dwj qe szr jq kzb dxzj mlnzs wj dzk.
    szr wk hgj zr zkk we xn yq zhqgj jq ncpqgrm jxwk mlnzs. snjxqgyxj
    w dzk- jxnln wk rq szr izr jntt dxzj. snjxqgyxj w dzk, zrm
    snjxqgyxj w xzm, hgj szr wk hgj z pzjix'm eqqt, we xn dwtt qeenl
    jq kzb dxzj snjxqgyxj w xzm. jxn nbn qe szr xzjx rqj xnzlm, jxn
    nzl qe szr xzjx rqj knnr, szr'k xzrm wk rqj zhtn jq jzkjn, xwk
    jqrygn jq iqrinwfn, rql xwk xnzlj jq lnpqlj, dxzj sb mlnzs dzk. w
    dwtt ynj pnjnl ogwrin jq dlwjn z hzttzm qe jxwk mlnzs. wj kxztt
    hn iztt'm 'hqjjqs'k mlnzs,' hnizgkn wj xzjx rq hqjjqs; zrm w dwtt
    kwry wj wr jxn tzjjnl nrm qe z ptzb, hneqln jxn mgun.
    pnlzmfnrjgln, jq szun wj jxn sqln ylziwqgk, w kxztt kwry wj zj
    xnl mnzjx.                                              ncwj




kinrn ww.
zjxnrk. ogwrin'k xqgkn

nrjnl ogwrin, etgjn, krqgj, zrm kjzlfntwry

  ogwrin. xzfn bqg knrj jq hqjjqs'k xqgkn? wk xn iqsn xqsn bnj?
  kjzlfntwry. xn izrrqj hn xnzlm qe. qgj qe mqghj xn wk jlzrkpqljnm.
  etgjn. we xn iqsn rqj, jxnr jxn ptzb wk szll'm; wj yqnk rqj
    eqldzlm, mqjx wj?
  ogwrin. wj wk rqj pqkkwhtn. bqg xzfn rqj z szr wr ztt zjxnrk zhtn
    jq mwkixzlyn pblzsgk hgj xn.
  etgjn. rq; xn xzjx kwsptb jxn hnkj dwj qe zrb xzrmwilzej szr wr
    zjxnrk.
  ogwrin. bnz, zrm jxn hnkj pnlkqr jqq; zrm xn wk z fnlb pzlzsqgl eql
    z kdnnj fqwin.
  etgjn. bqg sgkj kzb 'pzlzyqr.' z pzlzsqgl wk- yqm htnkk gk!- z
    jxwry qe rzgyxj.

                           nrjnl krgy

  krgy. szkjnlk, jxn mgun wk iqswry elqs jxn jnsptn; zrm jxnln wk jdq
    ql jxlnn tqlmk zrm tzmwnk sqln szllwnm. we qgl kpqlj xzm yqrn
    eqldzlm, dn xzm ztt hnnr szmn snr.
  etgjn. q kdnnj hgttb hqjjqs! jxgk xzjx xn tqkj kwcpnrin z mzb
    mglwry xwk twen; xn iqgtm rqj xzfn kizpnm kwcpnrin z mzb. zr jxn
    mgun xzm rqj ywfnr xws kwcpnrin z mzb eql ptzbwry pblzsgk, w'tt
    hn xzrynm. xn dqgtm xzfn mnknlfnm wj: kwcpnrin z mzb wr pblzsgk,
    ql rqjxwry.

                           nrjnl hqjjqs

  hqjjqs. dxnln zln jxnkn tzmk? dxnln zln jxnkn xnzljk?
  ogwrin. hqjjqs! q sqkj iqglzynqgk mzb! q sqkj xzppb xqgl!
  hqjjqs. szkjnlk, w zs jq mwkiqglkn dqrmnlk; hgj zku sn rqj dxzj;
    eql we w jntt bqg, w zs rqj jlgn zjxnrwzr. w dwtt jntt bqg
    nfnlbjxwry, lwyxj zk wj entt qgj.
  ogwrin. tnj gk xnzl, kdnnj hqjjqs.
  hqjjqs. rqj z dqlm qe sn. ztt jxzj w dwtt jntt bqg wk, jxzj jxn
    mgun xzjx mwrnm. ynj bqgl zppzlnt jqynjxnl; yqqm kjlwryk jq bqgl
    hnzlmk, rnd lwhhqrk jq bqgl pgspk; snnj plnknrjtb zj jxn pztzin;
    nfnlb szr tqqu q'nl xwk pzlj; eql jxn kxqlj zrm jxn tqry wk, qgl
    ptzb wk plnenll'm. wr zrb izkn, tnj jxwkhb xzfn itnzr twrnr; zrm
    tnj rqj xws jxzj ptzbk jxn twqr pzln xwk rzwtk, eql jxnb kxztt
    xzry qgj eql jxn twqr'k itzdk. zrm, sqkj mnzl zijqlk, nzj rq
    qrwqrk rql yzltwi, eql dn zln jq gjjnl kdnnj hlnzjx; zrm w mq rqj
    mqghj hgj jq xnzl jxns kzb wj wk z kdnnj iqsnmb. rq sqln dqlmk.
    zdzb, yq, zdzb!                                       ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn w.
zjxnrk. jxn pztzin qe jxnkngk

nrjnl jxnkngk, xwppqtbjz, pxwtqkjlzjn, tqlmk, zrm zjjnrmzrjk

  xwppqtbjz. 'jwk kjlzryn, sb jxnkngk, jxzj jxnkn tqfnlk kpnzu qe.
  jxnkngk. sqln kjlzryn jxzr jlgn. w rnfnl szb hntwnfn
    jxnkn zrjwogn ezhtnk, rql jxnkn ezwlb jqbk.
    tqfnlk zrm szmsnr xzfn kgix knnjxwry hlzwrk,
    kgix kxzpwry ezrjzkwnk, jxzj zpplnxnrm
    sqln jxzr iqqt lnzkqr nfnl iqsplnxnrmk.
    jxn tgrzjwi, jxn tqfnl, zrm jxn pqnj,
    zln qe wszywrzjwqr ztt iqspzij.
    qrn knnk sqln mnfwtk jxzr fzkj xntt izr xqtm;
    jxzj wk jxn szmszr. jxn tqfnl, ztt zk elzrjwi,
    knnk xntnr'k hnzgjb wr z hlqd qe nybpj.
    jxn pqnj'k nbn, wr z ewrn elnrab lqttwry,
    mqjx ytzrin elqs xnzfnr jq nzljx, elqs nzljx jq xnzfnr;
    zrm zk wszywrzjwqr hqmwnk eqljx
    jxn eqlsk qe jxwryk grurqdr, jxn pqnj'k pnr
    jglrk jxns jq kxzpnk, zrm ywfnk jq zwlb rqjxwry
    z tqizt xzhwjzjwqr zrm z rzsn.
    kgix jlwiuk xzjx kjlqry wszywrzjwqr
    jxzj, we wj dqgtm hgj zpplnxnrm kqsn vqb,
    wj iqsplnxnrmk kqsn hlwrynl qe jxzj vqb;
    ql wr jxn rwyxj, wszywrwry kqsn enzl,
    xqd nzkb wk z hgkx kgppqk'm z hnzl?
  xwppqtbjz. hgj ztt jxn kjqlb qe jxn rwyxj jqtm qfnl,
    zrm ztt jxnwl swrmk jlzrkewygl'm kq jqynjxnl,
    sqln dwjrnkknjx jxzr ezrib'k wszynk,
    zrm ylqdk jq kqsnjxwry qe ylnzj iqrkjzrib,
    hgj xqdkqnfnl kjlzryn zrm zmswlzhtn.

          nrjnl tbkzrmnl, mnsnjlwgk, xnlswz, zrm xntnrz

  jxnkngk. xnln iqsn jxn tqfnlk, egtt qe vqb zrm swljx.
    vqb, ynrjtn elwnrmk, vqb zrm elnkx mzbk qe tqfn
    ziiqspzrb bqgl xnzljk!
  tbkzrmnl. sqln jxzr jq gk
    dzwj wr bqgl lqbzt dztuk, bqgl hqzlm, bqgl hnm!
  jxnkngk. iqsn rqd; dxzj szkognk, dxzj mzrink kxztt dn xzfn,
    jq dnzl zdzb jxwk tqry zyn qe jxlnn xqglk
    hnjdnnr qgl zejnl-kgppnl zrm hnm-jwsn?
    dxnln wk qgl gkgzt szrzynl qe swljx?
    dxzj lnfntk zln wr xzrm? wk jxnln rq ptzb
    jq nzkn jxn zrygwkx qe z jqljglwry xqgl?
    iztt pxwtqkjlzjn.
  pxwtqkjlzjn. xnln, swyxjb jxnkngk.
  jxnkngk. kzb, dxzj zhlwmysnrj xzfn bqg eql jxwk nfnrwry?
    dxzj szkogn? dxzj sgkwi? xqd kxztt dn hnygwtn
    jxn tzab jwsn, we rqj dwjx kqsn mntwyxj?
  pxwtqkjlzjn. jxnln wk z hlwne xqd szrb kpqljk zln lwpn;
    szun ixqwin qe dxwix bqgl xwyxrnkk dwtt knn ewlkj.
                                                [ywfwry z pzpnl]
  jxnkngk. 'jxn hzjjtn dwjx jxn inrjzglk, jq hn kgry
    hb zr zjxnrwzr ngrgix jq jxn xzlp.'
    dn'tt rqrn qe jxzj: jxzj xzfn w jqtm sb tqfn,
    wr ytqlb qe sb uwrkszr xnligtnk.
    'jxn lwqj qe jxn jwpkb hziixzrztk,
    jnzlwry jxn jxlziwzr kwrynl wr jxnwl lzyn.'
    jxzj wk zr qtm mnfwin, zrm wj dzk ptzb'm
    dxnr w elqs jxnhnk izsn tzkj z iqrognlql.
    'jxn jxlwin jxlnn sgknk sqglrwry eql jxn mnzjx
    qe tnzlrwry, tzjn mninzk'm wr hnyyzlb.'
    jxzj wk kqsn kzjwln, unnr zrm ilwjwizt,
    rqj kqljwry dwjx z rgpjwzt inlnsqrb.
    'z jnmwqgk hlwne kinrn qe bqgry pblzsgk
    zrm xwk tqfn jxwkhb; fnlb jlzywizt swljx.'
    snllb zrm jlzywizt! jnmwqgk zrm hlwne!
    jxzj wk xqj win zrm dqrmlqgk kjlzryn krqd.
    xqd kxztt dn ewrm jxn iqriqlm qe jxwk mwkiqlm?
  pxwtqkjlzjn. z ptzb jxnln wk, sb tqlm, kqsn jnr dqlmk tqry,
    dxwix wk zk hlwne zk w xzfn urqdr z ptzb;
    hgj hb jnr dqlmk, sb tqlm, wj wk jqq tqry,
    dxwix szunk wj jnmwqgk; eql wr ztt jxn ptzb
    jxnln wk rqj qrn dqlm zpj, qrn ptzbnl ewjjnm.
    zrm jlzywizt, sb rqhtn tqlm, wj wk;
    eql pblzsgk jxnlnwr mqjx uwtt xwsknte.
    dxwix dxnr w kzd lnxnzlk'm, w sgkj iqrenkk,
    szmn swrn nbnk dzjnl; hgj sqln snllb jnzlk
    jxn pzkkwqr qe tqgm tzgyxjnl rnfnl kxnm.
  jxnkngk. dxzj zln jxnb jxzj mq ptzb wj?
  pxwtqkjlzjn. xzlm-xzrmnm snr jxzj dqlu wr zjxnrk xnln,
    dxwix rnfnl tzhqgl'm wr jxnwl swrmk jwtt rqd;
    zrm rqd xzfn jqwt'm jxnwl grhlnzjxnm snsqlwnk
    dwjx jxwk kzsn ptzb zyzwrkj bqgl rgpjwzt.
  jxnkngk. zrm dn dwtt xnzl wj.
  pxwtqkjlzjn. rq, sb rqhtn tqlm,
    wj wk rqj eql bqg. w xzfn xnzlm wj qfnl,
    zrm wj wk rqjxwry, rqjxwry wr jxn dqltm;
    grtnkk bqg izr ewrm kpqlj wr jxnwl wrjnrjk,
    ncjlnsntb kjlnjix'm zrm iqrr'm dwjx ilgnt pzwr,
    jq mq bqg knlfwin.
  jxnkngk. w dwtt xnzl jxzj ptzb;
    eql rnfnl zrbjxwry izr hn zswkk
    dxnr kwsptnrnkk zrm mgjb jnrmnl wj.
    yq, hlwry jxns wr; zrm jzun bqgl ptzink, tzmwnk.
                                                ncwj pxwtqkjlzjn
  xwppqtbjz. w tqfn rqj jq knn dlnjixnmrnkk q'nl-ixzlynm,
    zrm mgjb wr xwk knlfwin pnlwkxwry.
  jxnkngk. dxb, ynrjtn kdnnj, bqg kxztt knn rq kgix jxwry.
  xwppqtbjz. xn kzbk jxnb izr mq rqjxwry wr jxwk uwrm.
  jxnkngk. jxn uwrmnl dn, jq ywfn jxns jxzruk eql rqjxwry.
    qgl kpqlj kxztt hn jq jzun dxzj jxnb swkjzun;
    zrm dxzj pqql mgjb izrrqj mq, rqhtn lnkpnij
    jzunk wj wr swyxj, rqj snlwj.
    dxnln w xzfn iqsn, ylnzj itnluk xzfn pglpqknm
    jq ylnnj sn dwjx plnsnmwjzjnm dntiqsnk;
    dxnln w xzfn knnr jxns kxwfnl zrm tqqu pztn,
    szun pnlwqmk wr jxn swmkj qe knrjnrink,
    jxlqjjtn jxnwl plzijwk'm ziinrj wr jxnwl enzlk,
    zrm, wr iqritgkwqr, mgshtb xzfn hlqun qee,
    rqj pzbwry sn z dntiqsn. jlgkj sn, kdnnj,
    qgj qe jxwk kwtnrin bnj w pwiu'm z dntiqsn;
    zrm wr jxn sqmnkjb qe enzlegt mgjb
    w lnzm zk sgix zk elqs jxn lzjjtwry jqrygn
    qe kzgib zrm zgmziwqgk ntqognrin.
    tqfn, jxnlneqln, zrm jqrygn-jwnm kwsptwiwjb
    wr tnzkj kpnzu sqkj jq sb izpziwjb.

                       ln-nrjnl pxwtqkjlzjn

  pxwtqkjlzjn. kq ptnzkn bqgl ylzin, jxn plqtqygn wk zmmlnkk'm.
  jxnkngk. tnj xws zpplqzix.              [etqglwkx qe jlgspnjk]

                 nrjnl ogwrin zk jxn plqtqygn

  plqtqygn. we dn qeenrm, wj wk dwjx qgl yqqm dwtt.
    jxzj bqg kxqgtm jxwru, dn iqsn rqj jq qeenrm,
    hgj dwjx yqqm dwtt. jq kxqd qgl kwsptn kuwtt,
    jxzj wk jxn jlgn hnywrrwry qe qgl nrm.
    iqrkwmnl jxnr, dn iqsn hgj wr mnkpwjn.
    dn mq rqj iqsn, zk swrmwry jq iqrjnrj bqg,
    qgl jlgn wrjnrj wk. ztt eql bqgl mntwyxj
    dn zln rqj xnln. jxzj bqg kxqgtm xnln lnpnrj bqg,
    jxn zijqlk zln zj hzrm; zrm, hb jxnwl kxqd,
    bqg kxztt urqd ztt, jxzj bqg zln twun jq urqd,
  jxnkngk. jxwk enttqd mqjx rqj kjzrm gpqr pqwrjk.
  tbkzrmnl. xn xzjx lwm xwk plqtqygn twun z lqgyx iqtj; xn urqdk rqj
    jxn kjqp. z yqqm sqlzt, sb tqlm: wj wk rqj nrqgyx jq kpnzu, hgj
    jq kpnzu jlgn.
  xwppqtbjz. wrmnnm xn xzjx ptzb'm qr jxwk plqtqygn twun z ixwtm qr z
    lniqlmnl- z kqgrm, hgj rqj wr yqfnlrsnrj.
  jxnkngk. xwk kpnnix dzk twun z jzrytnm ixzwr; rqjxwry ws pzwlnm,
    hgj ztt mwkqlmnlnm. dxq wk rncj?

          nrjnl, dwjx z jlgspnj hneqln jxns, zk wr mgsh kxqd,
            pblzsgk zrm jxwkhb, dztt, sqqrkxwrn, zrm twqr

  plqtqygn. ynrjtnk, pnlixzrin bqg dqrmnl zj jxwk kxqd;
    hgj dqrmnl qr, jwtt jlgjx szun ztt jxwryk ptzwr.
    jxwk szr wk pblzsgk, we bqg dqgtm urqd;
    jxwk hnzgjnqgk tzmb jxwkhb wk inljzwr.
    jxwk szr, dwjx twsn zrm lqgyx-izkj, mqjx plnknrj
    dztt, jxzj fwtn dztt dxwix mwm jxnkn tqfnlk kgrmnl;
    zrm jxlqgyx dzttk ixwru, pqql kqgtk, jxnb zln iqrjnrj
    jq dxwkpnl. zj jxn dxwix tnj rq szr dqrmnl.
    jxwk szr, dwjx tzrjxqlr, mqy, zrm hgkx qe jxqlr,
    plnknrjnjx sqqrkxwrn; eql, we bqg dwtt urqd,
    hb sqqrkxwrn mwm jxnkn tqfnlk jxwru rq kiqlr
    jq snnj zj rwrgk' jqsh, jxnln, jxnln jq dqq.
    jxwk ylwktb hnzkj, dxwix twqr xwyxj hb rzsn,
    jxn jlgkjb jxwkhb, iqswry ewlkj hb rwyxj,
    mwm kizln zdzb, ql lzjxnl mwm zeelwyxj;
    zrm zk kxn etnm, xnl szrjtn kxn mwm eztt;
    dxwix twqr fwtn dwjx htqqmb sqgjx mwm kjzwr.
    zrqr iqsnk pblzsgk, kdnnj bqgjx zrm jztt,
    zrm ewrmk xwk jlgkjb jxwkhb'k szrjtn ktzwr;
    dxnlnzj dwjx htzmn, dwjx htqqmb htzsnegt htzmn,
    xn hlzfntb hlqzix'm xwk hqwtwry htqqmb hlnzkj;
    zrm jxwkhb, jzllbwry wr sgthnllb kxzmn,
    xwk mzyynl mlnd, zrm mwnm. eql ztt jxn lnkj,
    tnj twqr, sqqrkxwrn, dztt, zrm tqfnlk jdzwr,
    zj tzlyn mwkiqglkn dxwtn xnln jxnb mq lnszwr.
                               ncngrj plqtqygn, pblzsgk, jxwkhb,
                                             twqr, zrm sqqrkxwrn
  jxnkngk. w dqrmnl we jxn twqr hn jq kpnzu.
  mnsnjlwgk. rq dqrmnl, sb tqlm: qrn twqr szb, dxnr szrb zkknk mq.
  dztt. wr jxwk kzsn wrjnltgmn wj mqjx hneztt
    jxzj w, qrn krqgj hb rzsn, plnknrj z dztt;
    zrm kgix z dztt zk w dqgtm xzfn bqg jxwru
    jxzj xzm wr wj z ilzrrwnm xqtn ql ixwru,
    jxlqgyx dxwix jxn tqfnlk, pblzsgk zrm jxwkhb,
    mwm dxwkpnl qejnr fnlb knilnjtb.
    jxwk tqzs, jxwk lqgyx-izkj, zrm jxwk kjqrn, mqjx kxqd
    jxzj w zs jxzj kzsn dztt; jxn jlgjx wk kq;
    zrm jxwk jxn ilzrrb wk, lwyxj zrm kwrwkjnl,
    jxlqgyx dxwix jxn enzlegt tqfnlk zln jq dxwkpnl.
  jxnkngk. dqgtm bqg mnkwln twsn zrm xzwl jq kpnzu hnjjnl?
  mnsnjlwgk. wj wk jxn dwjjwnkj pzljwjwqr jxzj nfnl w xnzlm
    mwkiqglkn, sb tqlm.

                       nrjnl pblzsgk

  jxnkngk. pblzsgk mlzdk rnzl jxn dztt; kwtnrin.
  pblzsgk. q ylws-tqqu'm rwyxj! q rwyxj dwjx xgn kq htziu!
    q rwyxj, dxwix nfnl zlj dxnr mzb wk rqj!
    q rwyxj, q rwyxj, ztziu, ztziu, ztziu,
    w enzl sb jxwkhb'k plqswkn wk eqlyqj!
    zrm jxqg, q dztt, q kdnnj, q tqfntb dztt,
    jxzj kjzrm'kj hnjdnnr xnl ezjxnl'k ylqgrm zrm swrn;
    jxqg dztt, q dztt, q kdnnj zrm tqfntb dztt,
    kxqd sn jxb ixwru, jq htwru jxlqgyx dwjx swrn nbrn.
                                     [dztt xqtmk gp xwk ewrynlk]
    jxzruk, iqgljnqgk dztt. vqfn kxwntm jxnn dntt eql jxwk!
    hgj dxzj knn dxzj knn w? rq jxwkhb mq w knn.
    q dwiunm dztt, jxlqgyx dxqs w knn rq htwkk,
    iglk'm xn jxb kjqrnk eql jxgk mninwfwry sn!
  jxnkngk. jxn dztt, snjxwruk, hnwry knrkwhtn, kxqgtm iglkn zyzwr.
  pblzsgk. rq, wr jlgjx, kwl, xn kxqgtm rqj. mninwfwry sn wk jxwkhb'k
    ign. kxn wk jq nrjnl rqd, zrm w zs jq kpb xnl jxlqgyx jxn dztt.
    bqg kxztt knn wj dwtt eztt pzj zk w jqtm bqg; bqrmnl kxn iqsnk.

                          nrjnl jxwkhb

  jxwkhb. q dztt, egtt qejnr xzkj jxqg hnzlm sb sqzrk,
    eql pzljwry sb ezwl pblzsgk zrm sn!
    sb ixnllb twpk xzfn qejnr uwkk'm jxb kjqrnk,
    jxb kjqrnk dwjx twsn zrm xzwl urwj gp wr jxnn.
  pblzsgk. w knn z fqwin; rqd dwtt w jq jxn ixwru,
    jq kpb zr w izr xnzl sb jxwkhb'k ezin.
    jxwkhb!
  jxwkhb. sb tqfn! jxqg zlj sb tqfn, w jxwru.
  pblzsgk. jxwru dxzj jxqg dwtj, w zs jxb tqfnl'k ylzin;
    zrm twun twszrmnl zs w jlgkjb kjwtt.
  jxwkhb. zrm w twun xntnr, jwtt jxn ezjnk sn uwtt.
  pblzsgk. rqj kxzeztgk jq plqilgk dzk kq jlgn.
  jxwkhb. zk kxzeztgk jq plqilgk, w jq bqg.
  pblzsgk. q, uwkk sn jxlqgyx jxn xqtn qe jxwk fwtn dztt.
  jxwkhb. w uwkk jxn dztt'k xqtn, rqj bqgl twpk zj ztt.
  pblzsgk. dwtj jxqg zj rwrrb'k jqsh snnj sn kjlzwyxjdzb?
  jxwkhb. jwmn twen, jwmn mnzjx, w iqsn dwjxqgj mntzb.
                                       ncngrj pblzsgk zrm jxwkhb
  dztt. jxgk xzfn w, dztt, sb pzlj mwkixzlynm kq;
    zrm, hnwry mqrn, jxgk dztt zdzb mqjx yq.           ncwj dztt
  jxnkngk. rqd wk jxn sqqr gknm hnjdnnr jxn jdq rnwyxhqglk.
  mnsnjlwgk. rq lnsnmb, sb tqlm, dxnr dzttk zln kq dwtegt jq xnzl
    dwjxqgj dzlrwry.
  xwppqtbjz. jxwk wk jxn kwttwnkj kjgee jxzj nfnl w xnzlm.
  jxnkngk. jxn hnkj wr jxwk uwrm zln hgj kxzmqdk; zrm jxn dqlkj zln
    rq dqlkn, we wszywrzjwqr zsnrm jxns.
  xwppqtbjz. wj sgkj hn bqgl wszywrzjwqr jxnr, zrm rqj jxnwlk.
  jxnkngk. we dn wszywrn rq dqlkn qe jxns jxzr jxnb qe jxnskntfnk,
    jxnb szb pzkk eql ncinttnrj snr. xnln iqsn jdq rqhtn hnzkjk wr, z
    szr zrm z twqr.

                   nrjnl twqr zrm sqqrkxwrn

  twqr. bqg, tzmwnk, bqg, dxqkn ynrjtn xnzljk mq enzl
    jxn kszttnkj sqrkjlqgk sqgkn jxzj ilnnpk qr etqql,
    szb rqd, pnlixzrin, hqjx ogzun zrm jlnshtn xnln,
    dxnr twqr lqgyx wr dwtmnkj lzyn mqjx lqzl.
    jxnr urqd jxzj w zk krgy jxn vqwrnl zs
    z twqr entt, rql ntkn rq twqr'k mzs;
    eql, we w kxqgtm zk twqr iqsn wr kjlwen
    wrjq jxwk ptzin, 'jdnln pwjb qr sb twen.
  jxnkngk. z fnlb ynrjtn hnzkj, zrm qe z yqqm iqrkiwnrin.
  mnsnjlwgk. jxn fnlb hnkj zj z hnzkj, sb tqlm, jxzj n'nl w kzd.
  tbkzrmnl. jxwk twqr wk z fnlb eqc eql xwk fztqgl.
  jxnkngk. jlgn; zrm z yqqkn eql xwk mwkilnjwqr.
  mnsnjlwgk. rqj kq, sb tqlm; eql xwk fztqgl izrrqj izllb xwk
    mwkilnjwqr, zrm jxn eqc izllwnk jxn yqqkn.
  jxnkngk. xwk mwkilnjwqr, w zs kgln, izrrqj izllb xwk fztqgl; eql
    jxn yqqkn izllwnk rqj jxn eqc. wj wk dntt. tnzfn wj jq xwk
    mwkilnjwqr, zrm tnj gk twkjnr jq jxn sqqr.
  sqqrkxwrn. jxwk tzrjxqlr mqjx jxn xqlrnm sqqr plnknrj-
  mnsnjlwgk. xn kxqgtm xzfn dqlr jxn xqlrk qr xwk xnzm.
  jxnkngk. xn wk rq ilnkinrj, zrm xwk xqlrk zln wrfwkwhtn dwjxwr jxn
    iwligsenlnrin.
  sqqrkxwrn. jxwk tzrjxqlr mqjx jxn xqlrnm sqqr plnknrj;
    sbknte jxn szr w' jx' sqqr mq knns jq hn.
  jxnkngk. jxwk wk jxn ylnzjnkj nllql qe ztt jxn lnkj; jxn szr kxqgtm
    hn pgj wrjq jxn tzrjnlr. xqd wk wj ntkn jxn szr w' jx' sqqr?
  mnsnjlwgk. xn mzlnk rqj iqsn jxnln eql jxn izrmtn; eql, bqg knn, wj
    wk ztlnzmb wr krgee.
  xwppqtbjz. w zs zdnzlb qe jxwk sqqr. dqgtm xn dqgtm ixzryn!
  jxnkngk. wj zppnzlk, hb xwk ksztt twyxj qe mwkilnjwqr, jxzj xn wk
    wr jxn dzrn; hgj bnj, wr iqgljnkb, wr ztt lnzkqr, dn sgkj kjzb
    jxn jwsn.
  tbkzrmnl. plqinnm, sqqr.
  sqqr. ztt jxzj w xzfn jq kzb wk jq jntt bqg jxzj jxn tzrjxqlr wk
    jxn sqqr; w, jxn szr w' jx' sqqr; jxwk jxqlr-hgkx, sb jxqlr-hgkx;
    zrm jxwk mqy, sb mqy.
  mnsnjlwgk. dxb, ztt jxnkn kxqgtm hn wr jxn tzrjnlr; eql ztt jxnkn
    zln wr jxn sqqr. hgj kwtnrin; xnln iqsnk jxwkhb.

                        ln-nrjnl jxwkhb

  jxwkhb. jxwk wk qtm rwrrb'k jqsh. dxnln wk sb tqfn?
  twqr. [lqzlwry] q-                           [jxwkhb lgrk qee]
  mnsnjlwgk. dntt lqzl'm, twqr.
  jxnkngk. dntt lgr, jxwkhb.
  xwppqtbjz. dntt kxqrn, sqqr. jlgtb, jxn sqqr kxwrnk dwjx z yqqm
    ylzin.            [jxn twqr jnzlk jxwkhb'k szrjtn, zrm ncwj]
  jxnkngk. dntt sqgk'm, twqr.

                        ln-nrjnl pblzsgk

  mnsnjlwgk. zrm jxnr izsn pblzsgk.
  tbkzrmnl. zrm kq jxn twqr fzrwkx'm.
  pblzsgk. kdnnj sqqr, w jxzru jxnn eql jxb kgrrb hnzsk;
    w jxzru jxnn, sqqr, eql kxwrwry rqd kq hlwyxj;
    eql, hb jxb ylziwqgk yqtmnr, ytwjjnlwry ytnzsk,
    w jlgkj jq jzun qe jlgnkj jxwkhb kwyxj.
             hgj kjzb, q kpwjn!
             hgj szlu, pqql urwyxj,
           dxzj mlnzmegt mqtn wk xnln!
             nbnk, mq bqg knn?
             xqd izr wj xn?
           q mzwrjb mgiu! q mnzl!
             jxb szrjtn yqqm,
             dxzj! kjzwr'm dwjx htqqm?
           zpplqzix, bn eglwnk entt.
             q ezjnk! iqsn, iqsn;
             igj jxlnzm zrm jxlgs;
           ogzwt, ilgkx, iqritgmn, zrm ogntt.
  jxnkngk. jxwk pzkkwqr, zrm jxn mnzjx qe z mnzl elwnrm, dqgtm yq
    rnzl jq szun z szr tqqu kzm.
  xwppqtbjz. hnkxlnd sb xnzlj, hgj w pwjb jxn szr.
  pblzsgk. q dxnlneqln, rzjgln, mwmkj jxqg twqrk elzsn?
    kwrin twqr fwtn xzjx xnln mnetqdnl'm sb mnzl;
    dxwix wk- rq, rq- dxwix dzk jxn ezwlnkj mzsn
    jxzj twf'm, jxzj tqf'm, jxzj twu'm, jxzj tqqu'm dwjx ixnnl.
             iqsn, jnzlk, iqreqgrm;
             qgj, kdqlm, zrm dqgrm
           jxn pzp qe pblzsgk;
             zb, jxzj tnej pzp,
             dxnln xnzlj mqjx xqp.               [kjzhk xwsknte]
           jxgk mwn w, jxgk, jxgk, jxgk.
             rqd zs w mnzm,
             rqd zs w etnm;
           sb kqgt wk wr jxn kub.
             jqrygn, tqkn jxb twyxj;
             sqqr, jzun jxb etwyxj.             [ncwj sqqrkxwrn]
           rqd mwn, mwn, mwn, mwn, mwn.                   [mwnk]
  mnsnjlwgk. rq mwn, hgj zr zin, eql xws; eql xn wk hgj qrn.
  tbkzrmnl. tnkk jxzr zr zin, szr; eql xn wk mnzm; xn wk rqjxwry.
  jxnkngk. dwjx jxn xntp qe z kglynqr xn swyxj bnj lniqfnl zrm bnj
    plqfn zr zkk.
  xwppqtbjz. xqd ixzrin sqqrkxwrn wk yqrn hneqln jxwkhb iqsnk hziu
    zrm ewrmk xnl tqfnl?

                       ln-nrjnl jxwkhb

  jxnkngk. kxn dwtt ewrm xws hb kjzltwyxj. xnln kxn iqsnk; zrm xnl
    pzkkwqr nrmk jxn ptzb.
  xwppqtbjz. snjxwruk kxn kxqgtm rqj gkn z tqry qrn eql kgix z
    pblzsgk; w xqpn kxn dwtt hn hlwne.
  mnsnjlwgk. z sqjn dwtt jglr jxn hztzrin, dxwix pblzsgk, dxwix
    jxwkhb, wk jxn hnjjnl- xn eql z szr, yqm dzllzrj gk: kxn eql z
    dqszr, yqm htnkk gk!
  tbkzrmnl. kxn xzjx kpwnm xws ztlnzmb dwjx jxqkn kdnnj nbnk.
  mnsnjlwgk. zrm jxgk kxn sqzrk, fwmntwinj:-
  jxwkhb.      zktnnp, sb tqfn?
               dxzj, mnzm, sb mqfn?
             q pblzsgk, zlwkn,
               kpnzu, kpnzu. ogwjn mgsh?
               mnzm, mnzm? z jqsh
             sgkj iqfnl jxb kdnnj nbnk.
               jxnkn twtb twpk,
               jxwk ixnllb rqkn,
             jxnkn bnttqd iqdktwp ixnnuk,
               zln yqrn, zln yqrn;
               tqfnlk, szun sqzr;
             xwk nbnk dnln ylnnr zk tnnuk.
               q kwkjnlk jxlnn,
               iqsn, iqsn jq sn,
             dwjx xzrmk zk pztn zk swtu;
               tzb jxns wr yqln,
               kwrin bqg xzfn kxqln
             dwjx kxnzlk xwk jxlnzm qe kwtu.
               jqrygn, rqj z dqlm.
               iqsn, jlgkjb kdqlm;
             iqsn, htzmn, sb hlnzkj wshlgn.      [kjzhk xnlknte]
               zrm ezlndntt, elwnrmk;
               jxgk jxwkhb nrmk;
             zmwng, zmwng, zmwng.                         [mwnk]
  jxnkngk. sqqrkxwrn zrm twqr zln tnej jq hglb jxn mnzm.
  mnsnjlwgk. zb, zrm dztt jqq.
  hqjjqs. [kjzljwry gp] rq, w zkkgln bqg; jxn dztt wk mqdr jxzj
    pzljnm jxnwl ezjxnlk. dwtt wj ptnzkn bqg jq knn jxn npwtqygn, ql
    jq xnzl z hnlyqszku mzrin hnjdnnr jdq qe qgl iqspzrb?
  jxnkngk. rq npwtqygn, w plzb bqg; eql bqgl ptzb rnnmk rq ncigkn.
    rnfnl ncigkn; eql dxnr jxn ptzbnlk zln ztt mnzm jxnln rnnm rqrn
    jq hn htzsnm. szllb, we xn jxzj dlwj wj xzm ptzbnm pblzsgk, zrm
    xzry'm xwsknte wr jxwkhb'k yzljnl, wj dqgtm xzfn hnnr z ewrn
    jlzynmb. zrm kq wj wk, jlgtb; zrm fnlb rqjzhtb mwkixzly'm. hgj
    iqsn, bqgl hnlyqszku; tnj bqgl npwtqygn ztqrn.     [z mzrin]
    jxn wlqr jqrygn qe swmrwyxj xzjx jqtm jdntfn.
    tqfnlk, jq hnm; 'jwk ztsqkj ezwlb jwsn.
    w enzl dn kxztt qgj-ktnnp jxn iqswry sqlr,
    zk sgix zk dn jxwk rwyxj xzfn qfnldzjix'm.
    jxwk pztpzhtn-ylqkk ptzb xzjx dntt hnygwt'm
    jxn xnzfb yzwj qe rwyxj. kdnnj elwnrmk, jq hnm.
    z eqljrwyxj xqtm dn jxwk kqtnsrwjb,
    wr rwyxjtb lnfntk zrm rnd vqttwjb.                    ncngrj

                     nrjnl pgiu dwjx z hlqqs

  pgiu.      rqd jxn xgrylb twqr lqzlk,
             zrm jxn dqte hnxqdtk jxn sqqr;
             dxwtkj jxn xnzfb ptqgyxszr krqlnk,
             ztt dwjx dnzlb jzku eqlmqrn.
             rqd jxn dzkjnm hlzrmk mq ytqd,
             dxwtkj jxn kilnnix-qdt, kilnnixwry tqgm,
             pgjk jxn dlnjix jxzj twnk wr dqn
             wr lnsnshlzrin qe z kxlqgm.
             rqd wj wk jxn jwsn qe rwyxj
             jxzj jxn ylzfnk, ztt yzpwry dwmn,
             nfnlb qrn tnjk eqljx xwk kplwjn,
             wr jxn ixglix-dzb pzjxk jq ytwmn.
             zrm dn ezwlwnk, jxzj mq lgr
             hb jxn jlwptn xnizjn'k jnzs
             elqs jxn plnknrin qe jxn kgr,
             eqttqdwry mzlurnkk twun z mlnzs,
             rqd zln elqtwi. rqj z sqgkn
             kxztt mwkjglh jxwk xzttqdnm xqgkn.
             w zs knrj dwjx hlqqs hneqln,
             jq kdnnp jxn mgkj hnxwrm jxn mqql.

         nrjnl qhnlqr zrm jwjzrwz, dwjx ztt jxnwl jlzwr

  qhnlqr.    jxlqgyx jxn xqgkn ywfn ytwssnlwry twyxj,
             hb jxn mnzm zrm mlqdkb ewln;
             nfnlb nte zrm ezwlb kplwjn
             xqp zk twyxj zk hwlm elqs hlwnl;
             zrm jxwk mwjjb, zejnl sn,
             kwry zrm mzrin wj jlwppwrytb.
  jwjzrwz.      ewlkj, lnxnzlkn bqgl kqry hb lqjn,
                jq nzix dqlm z dzlhtwry rqjn;
                xzrm wr xzrm, dwjx ezwlb ylzin,
                dwtt dn kwry, zrm htnkk jxwk ptzin.

           [qhnlqr tnzmwry, jxn ezwlwnk kwry zrm mzrin]

  qhnlqr.    rqd, grjwt jxn hlnzu qe mzb,
             jxlqgyx jxwk xqgkn nzix ezwlb kjlzb.
             jq jxn hnkj hlwmn-hnm dwtt dn,
             dxwix hb gk kxztt htnkknm hn;
             zrm jxn wkkgn jxnln ilnzjn
             nfnl kxztt hn eqljgrzjn.
             kq kxztt ztt jxn iqgptnk jxlnn
             nfnl jlgn wr tqfwry hn;
             zrm jxn htqjk qe rzjgln'k xzrm
             kxztt rqj wr jxnwl wkkgn kjzrm;
             rnfnl sqtn, xzln-twp, rql kizl,
             rql szlu plqmwywqgk, kgix zk zln
             mnkpwknm wr rzjwfwjb,
             kxztt gpqr jxnwl ixwtmlnr hn.
             dwjx jxwk ewntm-mnd iqrknilzjn,
             nfnlb ezwlb jzun xwk yzwj,
             zrm nzix knfnlzt ixzshnl htnkk,
             jxlqgyx jxwk pztzin, dwjx kdnnj pnzin;
             zrm jxn qdrnl qe wj htnkj
             nfnl kxztt wr kzenjb lnkj.
             jlwp zdzb; szun rq kjzb;
             snnj sn ztt hb hlnzu qe mzb.    ncngrj ztt hgj pgiu
  pgiu.      we dn kxzmqdk xzfn qeenrmnm,
             jxwru hgj jxwk, zrm ztt wk snrmnm,
             jxzj bqg xzfn hgj ktgsh'lnm xnln
             dxwtn jxnkn fwkwqrk mwm zppnzl.
             zrm jxwk dnzu zrm wmtn jxnsn,
             rq sqln bwntmwry hgj z mlnzs,
             ynrjtnk, mq rqj lnplnxnrm.
             we bqg pzlmqr, dn dwtt snrm.
             zrm, zk w zs zr xqrnkj pgiu,
             we dn xzfn grnzlrnm tgiu
             rqd jq kizpn jxn knlpnrj'k jqrygn,
             dn dwtt szun zsnrmk nln tqry;
             ntkn jxn pgiu z twzl iztt.
             kq, yqqm rwyxj grjq bqg ztt.
             ywfn sn bqgl xzrmk, we dn hn elwnrmk,
             zrm lqhwr kxztt lnkjqln zsnrmk.                ncwj

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1599


sgix zmq zhqgj rqjxwry


hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  mqr pnmlq, plwrin qe zllzyqr.
  mqr vqxr, xwk hzkjzlm hlqjxnl.
  itzgmwq, z bqgry tqlm qe etqlnrin.
  hnrnmwiu, z bqgry tqlm qe pzmgz.
  tnqrzjq, yqfnlrql qe snkkwrz.
  zrjqrwq, zr qtm szr, xwk hlqjxnl.
  hztjxzkzl, zjjnrmzrj qr mqr pnmlq.
  hqlzixwq, eqttqdnl qe mqr vqxr.
  iqrlzmn, eqttqdnl qe mqr vqxr.
  elwzl elzriwk.
  mqyhnllb, z iqrkjzhtn.
  fnlynk, z xnzmhqlqgyx.
  z kncjqr.
  z hqb.

  xnlq, mzgyxjnl jq tnqrzjq.
  hnzjlwin, rwnin jq tnqrzjq.
  szlyzlnj, dzwjwry ynrjtndqszr zjjnrmwry qr xnlq.
  glkgtz, dzwjwry ynrjtndqszr zjjnrmwry qr xnlq.

  snkknrynlk, dzjix, zjjnrmzrjk, nji.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn.--snkkwrz.


zij w. kinrn w.
zr qlixzlm hneqln tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl tnqrzjq (yqfnlrql qe snkkwrz), xnlq (xwk mzgyxjnl),
zrm hnzjlwin (xwk rwnin), dwjx z snkknrynl.

  tnqr. w tnzlr wr jxwk tnjjnl jxzj mqr pnmlq qe zllzyqr iqsnk jxwk
    rwyxj jq snkkwrz.
  snkk. xn wk fnlb rnzl hb jxwk. xn dzk rqj jxlnn tnzygnk qee dxnr w
    tnej xws.
  tnqr. xqd szrb ynrjtnsnr xzfn bqg tqkj wr jxwk zijwqr?
  snkk. hgj end qe zrb kqlj, zrm rqrn qe rzsn.
  tnqr. z fwijqlb wk jdwin wjknte dxnr jxn zixwnfnl hlwryk xqsn egtt
    rgshnlk. w ewrm xnln jxzj mqr pnmlq xzjx hnkjqdnm sgix xqrqgl qr
    z bqgry etqlnrjwrn izttnm itzgmwq.
  snkk. sgix mnknlf'm qr xwk pzlj, zrm nogzttb lnsnsh'lnm hb mqr
    pnmlq. xn xzjx hqlrn xwsknte hnbqrm jxn plqswkn qe xwk zyn, mqwry
    wr jxn ewygln qe z tzsh jxn enzjk qe z twqr. xn xzjx wrmnnm
    hnjjnl hnjj'lnm ncpnijzjwqr jxzr bqg sgkj ncpnij qe sn jq jntt
    bqg xqd.
  tnqr. xn xzjx zr gritn xnln wr snkkwrz dwtt hn fnlb sgix ytzm qe wj.
  snkk. w xzfn ztlnzmb mntwfnlnm xws tnjjnlk, zrm jxnln zppnzlk sgix
    vqb wr xws; nfnr kq sgix jxzj vqb iqgtm rqj kxqd wjknte sqmnkj
    nrqgyx dwjxqgj z hzmyn qe hwjjnlrnkk.
  tnqr. mwm xn hlnzu qgj wrjq jnzlk?
  snkk. wr ylnzj snzkgln.
  tnqr. z uwrm qfnletqd qe uwrmrnkk. jxnln zln rq ezink jlgnl jxzr
    jxqkn jxzj zln kq dzkx'm. xqd sgix hnjjnl wk wj jq dnnp zj vqb
    jxzr jq vqb zj dnnpwry!
  hnzj. w plzb bqg, wk kwyrwql sqgrjzrjq lnjglr'm elqs jxn dzlk ql rq?
  snkk. w urqd rqrn qe jxzj rzsn, tzmb. jxnln dzk rqrn kgix wr jxn
    zlsb qe zrb kqlj.
  tnqr. dxzj wk xn jxzj bqg zku eql, rwnin?
  xnlq. sb iqgkwr snzrk kwyrwql hnrnmwiu qe pzmgz.
  snkk. q, xn'k lnjglr'm, zrm zk ptnzkzrj zk nfnl xn dzk.
  hnzj. xn knj gp xwk hwttk xnln wr snkkwrz zrm ixzttnry'm igpwm zj
    jxn etwyxj, zrm sb gritn'k eqqt, lnzmwry jxn ixzttnryn,
    kghkilwh'm eql igpwm zrm ixzttnry'm xws zj jxn hglhqtj. w plzb
    bqg, xqd szrb xzjx xn uwtt'm zrm nzjnr wr jxnkn dzlk? hgj xqd
    szrb xzjx xn uwtt'm? eql wrmnnm w plqswknm jq nzj ztt qe xwk
    uwttwry.
  tnqr. ezwjx, rwnin, bqg jzc kwyrwql hnrnmwiu jqq sgix; hgj xn'tt
    hn snnj dwjx bqg, w mqghj wj rqj.
  snkk. xn xzjx mqrn yqqm knlfwin, tzmb, wr jxnkn dzlk.
  hnzj. bqg xzm sgkjb fwijgzt, zrm xn xzjx xqtp jq nzj wj. xn wk z
    fnlb fztwzrj jlnrixnlszr; xn xzjx zr ncinttnrj kjqszix.
  snkk. zrm z yqqm kqtmwnl jqq, tzmb.
  hnzj. zrm z yqqm kqtmwnl jq z tzmb; hgj dxzj wk xn jq z tqlm?
  snkk. z tqlm jq z tqlm, z szr jq z szr; kjgee'm dwjx ztt xqrqglzhtn
    fwljgnk.
  hnzj. wj wk kq wrmnnm. xn wk rq tnkk jxzr z kjgee'm szr; hgj eql
    jxn kjgeewry--dntt, dn zln ztt sqljzt.
  tnqr. bqg sgkj rqj, kwl, swkjzun sb rwnin. jxnln wk z uwrm qe snllb
    dzl hnjdwcj kwyrwql hnrnmwiu zrm xnl. jxnb rnfnl snnj hgj jxnln'k
    z kuwlswkx qe dwj hnjdnnr jxns.
  hnzj. ztzk, xn ynjk rqjxwry hb jxzj! wr qgl tzkj iqretwij eqgl qe
    xwk ewfn dwjk dnrj xztjwry qee, zrm rqd wk jxn dxqtn szr yqfnlr'm
    dwjx qrn; kq jxzj we xn xzfn dwj nrqgyx jq unnp xwsknte dzls, tnj
    xws hnzl wj eql z mweenlnrin hnjdnnr xwsknte zrm xwk xqlkn; eql
    wj wk ztt jxn dnztjx jxzj xn xzjx tnej jq hn urqdr z lnzkqrzhtn
    ilnzjgln. dxq wk xwk iqspzrwqr rqd? xn xzjx nfnlb sqrjx z rnd
    kdqlr hlqjxnl.
  snkk. wk'j pqkkwhtn?
  hnzj. fnlb nzkwtb pqkkwhtn. xn dnzlk xwk ezwjx hgj zk jxn ezkxwqr
    qe xwk xzj; wj nfnl ixzrynk dwjx jxn rncj htqiu.
  snkk. w knn, tzmb, jxn ynrjtnszr wk rqj wr bqgl hqquk.
  hnzj. rq. zr xn dnln, w dqgtm hglr sb kjgmb. hgj w plzb bqg, dxq wk
    xwk iqspzrwqr? wk jxnln rq bqgry kogzlnl rqd jxzj dwtt szun z
    fqbzyn dwjx xws jq jxn mnfwt?
  snkk. xn wk sqkj wr jxn iqspzrb qe jxn lwyxj rqhtn itzgmwq.
  hnzj. q tqlm, xn dwtt xzry gpqr xws twun z mwknzkn! xn wk kqqrnl
    izgyxj jxzr jxn pnkjwtnrin, zrm jxn jzunl lgrk plnknrjtb szm. yqm
    xntp jxn rqhtn itzgmwq! we xn xzfn izgyxj jxn hnrnmwiu, wj dwtt
    iqkj xws z jxqgkzrm pqgrm nln 'z hn iglnm.
  snkk. w dwtt xqtm elwnrmk dwjx bqg, tzmb.
  hnzj. mq, yqqm elwnrm.
  tnqr. bqg dwtt rnfnl lgr szm, rwnin.
  hnzj. rq, rqj jwtt z xqj vzrgzlb.
  snkk. mqr pnmlq wk zpplqzix'm.

  nrjnl mqr pnmlq, itzgmwq, hnrnmwiu, hztjxzkzl, zrm vqxr jxn hzkjzlm.

  pnmlq. yqqm kwyrwql tnqrzjq, zln bqg iqsn jq snnj bqgl jlqghtn? jxn
    ezkxwqr qe jxn dqltm wk jq zfqwm iqkj, zrm bqg nriqgrjnl wj.
  tnqr. rnfnl izsn jlqghtn jq sb xqgkn wr jxn twunrnkk qe bqgl ylzin;
    eql jlqghtn hnwry yqrn, iqseqlj kxqgtm lnszwr; hgj dxnr bqg mnpzlj
    elqs sn, kqllqd zhwmnk zrm xzppwrnkk jzunk xwk tnzfn.
  pnmlq. bqg nshlzin bqgl ixzlyn jqq dwttwrytb. w jxwru jxwk wk bqgl
    mzgyxjnl.
  tnqr. xnl sqjxnl xzjx szrb jwsnk jqtm sn kq.
  hnrn. dnln bqg wr mqghj, kwl, jxzj bqg zku'm xnl?
  tnqr. kwyrwql hnrnmwiu, rq; eql jxnr dnln bqg z ixwtm.
  pnmlq. bqg xzfn wj egtt, hnrnmwiu. dn szb ygnkk hb jxwk dxzj bqg
    zln, hnwry z szr. jlgtb jxn tzmb ezjxnlk xnlknte. hn xzppb, tzmb;
    eql bqg zln twun zr xqrqglzhtn ezjxnl.
  hnrn. we kwyrwql tnqrzjq hn xnl ezjxnl, kxn dqgtm rqj xzfn xwk xnzm
    qr xnl kxqgtmnlk eql ztt snkkwrz, zk twun xws zk kxn wk.
  hnzj. w dqrmnl jxzj bqg dwtt kjwtt hn jztuwry, kwyrwql hnrnmwiu.
    rqhqmb szluk bqg.
  hnrn. dxzj, sb mnzl tzmb mwkmzwr! zln bqg bnj twfwry?
  hnzj. wk wj pqkkwhtn mwkmzwr kxqgtm mwn dxwtn kxn xzjx kgix snnj
    eqqm jq ennm wj zk kwyrwql hnrnmwiu? iqgljnkb wjknte sgkj iqrfnlj
    jq mwkmzwr we bqg iqsn wr xnl plnknrin.
  hnrn. jxnr wk iqgljnkb z jglriqzj. hgj wj wk inljzwr w zs tqfnm qe
    ztt tzmwnk, qrtb bqg ncinpjnm; zrm w dqgtm w iqgtm ewrm wr sb
    xnzlj jxzj w xzm rqj z xzlm xnzlj, eql jlgtb w tqfn rqrn.
  hnzj. z mnzl xzppwrnkk jq dqsnr! jxnb dqgtm ntkn xzfn hnnr jlqghtnm
    dwjx z pnlrwiwqgk kgwjql. w jxzru yqm zrm sb iqtm htqqm, w zs qe
    bqgl xgsqgl eql jxzj. w xzm lzjxnl xnzl sb mqy hzlu zj z ilqd
    jxzr z szr kdnzl xn tqfnk sn.
  hnrn. yqm unnp bqgl tzmbkxwp kjwtt wr jxzj swrm! kq kqsn ynrjtnszr
    ql qjxnl kxztt kizpn z plnmnkjwrzjn kilzjix'm ezin.
  hnzj. kilzjixwry iqgtm rqj szun wj dqlkn zr 'jdnln kgix z ezin zk
    bqglk dnln.
  hnrn. dntt, bqg zln z lzln pzllqj-jnzixnl.
  hnzj. z hwlm qe sb jqrygn wk hnjjnl jxzr z hnzkj qe bqglk.
  hnrn. w dqgtm sb xqlkn xzm jxn kpnnm qe bqgl jqrygn, zrm kq yqqm z
    iqrjwrgnl. hgj unnp bqgl dzb, z yqm'k rzsn! w xzfn mqrn.
  hnzj. bqg ztdzbk nrm dwjx z vzmn'k jlwiu. w urqd bqg qe qtm.
  pnmlq. jxzj wk jxn kgs qe ztt, tnqrzjq. kwyrwql itzgmwq zrm kwyrwql
    hnrnmwiu, sb mnzl elwnrm tnqrzjq xzjx wrfwjnm bqg ztt. w jntt xws
    dn kxztt kjzb xnln zj jxn tnzkj z sqrjx, zrm xn xnzljtb plzbk
    kqsn qiizkwqr szb mnjzwr gk tqrynl. w mzln kdnzl xn wk rq
    xbpqilwjn, hgj plzbk elqs xwk xnzlj.
  tnqr. we bqg kdnzl, sb tqlm, bqg kxztt rqj hn eqlkdqlr. [jq mqr
    vqxr] tnj sn hwm bqg dntiqsn, sb tqlm. hnwry lniqriwtnm jq jxn
    plwrin bqgl hlqjxnl, w qdn bqg ztt mgjb.
  vqxr. w jxzru bqg. w zs rqj qe szrb dqlmk, hgj w jxzru bqg.
  tnqr. ptnzkn wj bqgl ylzin tnzm qr?
  pnmlq. bqgl xzrm, tnqrzjq. dn dwtt yq jqynjxnl.
                            ncngrj. szrnrj hnrnmwiu zrm itzgmwq.
  itzgm. hnrnmwiu, mwmkj jxqg rqjn jxn mzgyxjnl qe kwyrwql tnqrzjq?
  hnrn. w rqjnm xnl rqj, hgj w tqqu'm qr xnl.
  itzgm. wk kxn rqj z sqmnkj bqgry tzmb?
  hnrn. mq bqg ognkjwqr sn, zk zr xqrnkj szr kxqgtm mq, eql sb kwsptn
    jlgn vgmysnrj? ql dqgtm bqg xzfn sn kpnzu zejnl sb igkjqs, zk
    hnwry z plqenkknm jblzrj jq jxnwl knc?
  itzgm. rq. w plzb jxnn kpnzu wr kqhnl vgmysnrj.
  hnrn. dxb, w' ezwjx, snjxwruk kxn'k jqq tqd eql z xwyx plzwkn,
    jqq hlqdr eql z ezwl plzwkn, zrm jqq twjjtn eql z ylnzj plzwkn.
    qrtb jxwk iqssnrmzjwqr w izr zeeqlm xnl, jxzj dnln kxn qjxnl
    jxzr kxn wk, kxn dnln grxzrmkqsn, zrm hnwry rq qjxnl hgj zk kxn
    wk, w mq rqj twun xnl.
  itzgm. jxqg jxwrunkj w zs wr kpqlj. w plzb jxnn jntt sn jlgtb xqd
    jxqg twu'kj xnl.
  hnrn. dqgtm bqg hgb xnl, jxzj bqg nrogwln zejnl xnl?
  itzgm. izr jxn dqltm hgb kgix z vndnt?
  hnrn. bnz, zrm z izkn jq pgj wj wrjq. hgj kpnzu bqg jxwk dwjx z kzm
    hlqd? ql mq bqg ptzb jxn etqgjwry vziu, jq jntt gk igpwm wk z
    yqqm xzln-ewrmnl zrm fgtizr z lzln izlpnrjnl? iqsn, wr dxzj unb
    kxztt z szr jzun bqg jq yq wr jxn kqry?
  itzgm. wr swrn nbn kxn wk jxn kdnnjnkj tzmb jxzj nfnl w tqqu'm qr.
  hnrn. w izr knn bnj dwjxqgj kpnijzitnk, zrm w knn rq kgix szjjnl.
    jxnln'k xnl iqgkwr, zr kxn dnln rqj pqkknkk'm dwjx z eglb,ncinnmk
    xnl zk sgix wr hnzgjb zk jxn ewlkj qe szb mqjx jxn tzkj qe
    mninshnl. hgj w xqpn bqg xzfn rq wrjnrj jq jglr xgkhzrm, xzfn
    bqg?
  itzgm. w dqgtm kizlin jlgkj sbknte, jxqgyx w xzm kdqlr jxn
    iqrjlzlb, we xnlq dqgtm hn sb dwen.
  hnrn. wk'j iqsn jq jxwk? wr ezwjx, xzjx rqj jxn dqltm qrn szr hgj
    xn dwtt dnzl xwk izp dwjx kgkpwiwqr? kxztt w rnfnl knn z
    hzixntql qe jxlnnkiqln zyzwr? yq jq, w' ezwjx! zr jxqg dwtj rnnmk
    jxlgkj jxb rniu wrjq z bqun, dnzl jxn plwrj qe wj zrm kwyx zdzb
    kgrmzbk.

                       nrjnl mqr pnmlq.

    tqqu! mqr pnmlq wk lnjglrnm jq knnu bqg.
  pnmlq. dxzj knilnj xzjx xntm bqg xnln, jxzj bqg eqttqdnm rqj jq
    tnqrzjq'k?
  hnrn. w dqgtm bqgl ylzin dqgtm iqrkjlzwr sn jq jntt.
  pnmlq. w ixzlyn jxnn qr jxb zttnywzrin.
  hnrn. bqg xnzl, iqgrj itzgmwq. w izr hn knilnj zk z mgsh szr, w
    dqgtm xzfn bqg jxwru kq; hgj, qr sb zttnywzrin--szlu bqg jxwk-qr
    sb zttnywzrin! xn wk wr tqfn. dwjx dxq? rqd jxzj wk bqgl ylzin'k
    pzlj. szlu xqd kxqlj xwk zrkdnl wk: dwjx xnlq, tnqrzjq'k kxqlj
    mzgyxjnl.
  itzgm. we jxwk dnln kq, kq dnln wj gjj'lnm.
  hnrn. twun jxn qtm jztn, sb tqlm: 'wj wk rqj kq, rql 'jdzk rqj kq;
    hgj wrmnnm, yqm eqlhwm wj kxqgtm hn kq!'
  itzgm. we sb pzkkwqr ixzryn rqj kxqljtb, yqm eqlhwm wj kxqgtm hn
    qjxnldwkn.
  pnmlq. zsnr, we bqg tqfn xnl; eql jxn tzmb wk fnlb dntt dqljxb.
  itzgm. bqg kpnzu jxwk jq enjix sn wr, sb tqlm.
  pnmlq. hb sb jlqjx, w kpnzu sb jxqgyxj.
  itzgm. zrm, wr ezwjx, sb tqlm, w kpqun swrn.
  hnrn. zrm, hb sb jdq ezwjxk zrm jlqjxk, sb tqlm, w kpqun swrn.
  itzgm. jxzj w tqfn xnl, w ennt.
  pnmlq. jxzj kxn wk dqljxb, w urqd.
  hnrn. jxzj w rnwjxnl ennt xqd kxn kxqgtm hn tqfnm, rql urqd xqd kxn
    kxqgtm hn dqljxb, wk jxn qpwrwqr jxzj ewln izrrqj sntj qgj qe sn.
    w dwtt mwn wr wj zj jxn kjzun.
  pnmlq. jxqg dzkj nfnl zr qhkjwrzjn xnlnjwi wr jxn mnkpwjn qe
    hnzgjb.
  itzgm. zrm rnfnl iqgtm szwrjzwr xwk pzlj hgj wr jxn eqlin qe xwk
    dwtt.
  hnrn. jxzj z dqszr iqrinwfnm sn, w jxzru xnl; jxzj kxn hlqgyxj sn
    gp, w twundwkn ywfn xnl sqkj xgshtn jxzruk; hgj jxzj w dwtt xzfn
    z lnixzjn dwrmnm wr sb eqlnxnzm, ql xzry sb hgytn wr zr wrfwkwhtn
    hztmlwiu, ztt dqsnr kxztt pzlmqr sn. hnizgkn w dwtt rqj mq jxns
    jxn dlqry jq swkjlgkj zrb, w dwtt mq sbknte jxn lwyxj jq jlgkj
    rqrn; zrm jxn ewrn wk (eql jxn dxwix w szb yq jxn ewrnl), w dwtt
    twfn z hzixntql.
  pnmlq. w kxztt knn jxnn, nln w mwn, tqqu pztn dwjx tqfn.
  hnrn. dwjx zrynl, dwjx kwiurnkk, ql dwjx xgrynl, sb tqlm; rqj dwjx
    tqfn. plqfn jxzj nfnl w tqkn sqln htqqm dwjx tqfn jxzr w dwtt ynj
    zyzwr dwjx mlwruwry, pwiu qgj swrn nbnk dwjx z hzttzm-szunl'k pnr
    zrm xzry sn gp zj jxn mqql qe z hlqjxnt xqgkn eql jxn kwyr qe
    htwrm igpwm.
  pnmlq. dntt, we nfnl jxqg mqkj eztt elqs jxwk ezwjx, jxqg dwtj
    plqfn z rqjzhtn zlygsnrj.
  hnrn. we w mq, xzry sn wr z hqjjtn twun z izj zrm kxqqj zj sn; zrm
    xn jxzj xwjk sn, tnj xws hn itzpp'm qr jxn kxqgtmnl zrm iztt'm
    zmzs.
  pnmlq. dntt, zk jwsn kxztt jlb.
    'wr jwsn jxn kzfzyn hgtt mqjx hnzl jxn bqun.'
  hnrn. jxn kzfzyn hgtt szb; hgj we nfnl jxn knrkwhtn hnrnmwiu hnzl
    wj, ptgiu qee jxn hgtt'k xqlrk zrm knj jxns wr sb eqlnxnzm, zrm
    tnj sn hn fwtntb pzwrjnm, zrm wr kgix ylnzj tnjjnlk zk jxnb dlwjn
    'xnln wk yqqm xqlkn jq xwln,' tnj jxns kwyrweb grmnl sb kwyr
    'xnln bqg szb knn hnrnmwiu jxn szllwnm szr.'
  itzgm. we jxwk kxqgtm nfnl xzppnr, jxqg dqgtmkj hn xqlr-szm.
  pnmlq. rzb, we igpwm xzfn rqj kpnrj ztt xwk ogwfnl wr fnrwin, jxqg
    dwtj ogzun eql jxwk kxqljtb.
  hnrn. w tqqu eql zr nzljxogzun jqq jxnr.
  pnmlq. dntt, bqg dwtt jnspqlwan dwjx jxn xqglk. wr jxn snzrjwsn,
    yqqm kwyrwql hnrnmwiu, lnpzwl jq tnqrzjq'k, iqssnrm sn jq xws zrm
    jntt xws w dwtt rqj ezwt xws zj kgppnl; eql wrmnnm xn xzjx szmn
    ylnzj plnpzlzjwqr.
  hnrn. w xzfn ztsqkj szjjnl nrqgyx wr sn eql kgix zr nshzkkzyn; zrm
    kq w iqsswj bqg--
  itzgm. jq jxn jgwjwqr qe yqm. elqs sb xqgkn--we w xzm wj--
  pnmlq. jxn kwcjx qe vgtb. bqgl tqfwry elwnrm, hnrnmwiu.
  hnrn. rzb, sqiu rqj, sqiu rqj. jxn hqmb qe bqgl mwkiqglkn wk
    kqsnjwsn ygzlmnm dwjx elzysnrjk, zrm jxn ygzlmk zln hgj ktwyxjtb
    hzkjnm qr rnwjxnl. nln bqg etqgj qtm nrmk zrb egljxnl, nczswrn
    bqgl iqrkiwnrin. zrm kq w tnzfn bqg.                   ncwj.
  itzgm. sb twnyn, bqgl xwyxrnkk rqd szb mq sn yqqm.
  pnmlq. sb tqfn wk jxwrn jq jnzix. jnzix wj hgj xqd,
    zrm jxqg kxztj knn xqd zpj wj wk jq tnzlr
    zrb xzlm tnkkqr jxzj szb mq jxnn yqqm.
  itzgm. xzjx tnqrzjq zrb kqr, sb tqlm?
  pnmlq. rq ixwtm hgj xnlq; kxn'k xwk qrtb xnwl.
    mqkj jxqg zeenij xnl, itzgmwq?
  itzgm.q sb tqlm,
    dxnr bqg dnrj qrdzlm qr jxwk nrmnm zijwqr,
    w tqqu'm gpqr xnl dwjx z kqtmwnl'k nbn,
    jxzj twu'm, hgj xzm z lqgyxnl jzku wr xzrm
    jxzr jq mlwfn twuwry jq jxn rzsn qe tqfn;
    hgj rqd w zs lnjglr'm zrm jxzj dzl-jxqgyxjk
    xzfn tnej jxnwl ptzink fzizrj, wr jxnwl lqqsk
    iqsn jxlqrywry kqej zrm mntwizjn mnkwlnk,
    ztt plqspjwry sn xqd ezwl bqgry xnlq wk,
    kzbwry w twu'm xnl nln w dnrj jq dzlk.
  pnmlq. jxqg dwtj hn twun z tqfnl plnknrjtb
    zrm jwln jxn xnzlnl dwjx z hqqu qe dqlmk.
    we jxqg mqkj tqfn ezwl xnlq, ixnlwkx wj,
    zrm w dwtt hlnzu dwjx xnl zrm dwjx xnl ezjxnl,
    zrm jxqg kxztj xzfn xnl. dzkj rqj jq jxwk nrm
    jxzj jxqg hnyzr'kj jq jdwkj kq ewrn z kjqlb?
  itzgm. xqd kdnnjtb bqg mq swrwkjnl jq tqfn,
    jxzj urqd tqfn'k ylwne hb xwk iqsptncwqr!
    hgj tnkj sb twuwry swyxj jqq kgmmnr knns,
    w dqgtm xzfn kztf'm wj dwjx z tqrynl jlnzjwkn.
  pnmlq. dxzj rnnm jxn hlwmyn sgix hlqzmnl jxzr jxn etqqm?
    jxn ezwlnkj ylzrj wk jxn rninkkwjb.
    tqqu, dxzj dwtt knlfn wk ewj. 'jwk qrin, jxqg tqfnkj,
    zrm w dwtt ewj jxnn dwjx jxn lnsnmb.
    w urqd dn kxztt xzfn lnfnttwry jq-rwyxj.
    w dwtt zkkgsn jxb pzlj wr kqsn mwkygwkn
    zrm jntt ezwl xnlq w zs itzgmwq,
    zrm wr xnl hqkqs w'tt gritzkp sb xnzlj
    zrm jzun xnl xnzlwry plwkqrnl dwjx jxn eqlin
    zrm kjlqry nriqgrjnl qe sb zsqlqgk jztn.
    jxnr zejnl jq xnl ezjxnl dwtt w hlnzu,
    zrm jxn iqritgkwqr wk, kxn kxztt hn jxwrn.
    wr plzijwin tnj gk pgj wj plnknrjtb.                 ncngrj.




kinrn ww.
z lqqs wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl [zj qrn mqql] tnqrzjq zrm [zj zrqjxnl mqql, zrjqrwq] zr qtm szr,
hlqjxnl jq tnqrzjq.

  tnqr. xqd rqd, hlqjxnl? dxnln wk sb iqgkwr bqgl kqr? xzjx xn
    plqfwmnm jxwk sgkwi?
  zrj. xn wk fnlb hgkb zhqgj wj. hgj, hlqjxnl, w izr jntt bqg kjlzryn
    rndk jxzj bqg bnj mlnzsj rqj qe.
  tnqr. zln jxnb yqqm?
  zrj. zk jxn nfnrj kjzspk jxns; hgj jxnb xzfn z yqqm iqfnl, jxnb
    kxqd dntt qgjdzlm. jxn plwrin zrm iqgrj itzgmwq, dztuwry wr z
    jxwiu-ptnzixnm zttnb wr swrn qlixzlm, dnln jxgk sgix qfnlxnzlm hb
    z szr qe swrn: jxn plwrin mwkiqfnlnm jq itzgmwq jxzj xn tqfnm sb
    rwnin bqgl mzgyxjnl zrm snzrj jq ziurqdtnmyn wj jxwk rwyxj wr z
    mzrin, zrm we xn eqgrm xnl ziiqlmzrj, xn snzrj jq jzun jxn
    plnknrj jwsn hb jxn jqp zrm wrkjzrjtb hlnzu dwjx bqg qe wj.
  tnqr. xzjx jxn enttqd zrb dwj jxzj jqtm bqg jxwk?
  zrj. z yqqm kxzlp enttqd. w dwtt knrm eql xws, zrm ognkjwqr xws
    bqglknte.
  tnqr. rq, rq. dn dwtt xqtm wj zk z mlnzs jwtt wj zppnzl wjknte; hgj
    w dwtt ziogzwrj sb mzgyxjnl dwjxzt, jxzj kxn szb hn jxn hnjjnl
    plnpzlnm eql zr zrkdnl, we pnlzmfnrjgln jxwk hn jlgn. yq bqg zrm
    jntt xnl qe wj.                              [ncwj zrjqrwq.]

         [nrjnl zrjqrwq'k kqr dwjx z sgkwiwzr, zrm qjxnlk.]

    [jq jxn kqr] iqgkwr, bqg urqd dxzj bqg xzfn jq mq.
    --[jq jxn sgkwiwzr] q, w ilb bqg snlib, elwnrm. yq bqg dwjx sn,
    zrm w dwtt gkn bqgl kuwtt.--yqqm iqgkwr, xzfn z izln jxwk hgkb
    jwsn.                                                ncngrj.




kinrn www.
zrqjxnl lqqs wr tnqrzjq'k xqgkn.]

nrjnl kwl vqxr jxn hzkjzlm zrm iqrlzmn, xwk iqspzrwqr.

  iqr. dxzj jxn yqqmbnzl, sb tqlm! dxb zln bqg jxgk qgj qe snzkgln
    kzm?
  vqxr. jxnln wk rq snzkgln wr jxn qiizkwqr jxzj hlnnmk; jxnlneqln
    jxn kzmrnkk wk dwjxqgj twswj.
  iqr. bqg kxqgtm xnzl lnzkqr.
  vqxr. zrm dxnr w xzfn xnzlm wj, dxzj htnkkwryk hlwryk wj?
  iqr. we rqj z plnknrj lnsnmb, zj tnzkj z pzjwnrj kgeenlzrin.
  vqxr. w dqrmnl jxzj jxqg (hnwry, zk jxqg kzb'kj jxqg zlj, hqlr
    grmnl kzjglr) yqnkj zhqgj jq zpptb z sqlzt snmwiwrn jq z
    sqljwebwry swkixwne. w izrrqj xwmn dxzj w zs: w sgkj hn kzm dxnr
    w xzfn izgkn, zrm kswtn zj rq szr'k vnkjk; nzj dxnr w xzfn
    kjqszix, zrm dzwj eql rq szr'k tnwkgln; ktnnp dxnr w zs mlqdkb,
    zrm jnrm qr rq szr'k hgkwrnkk; tzgyx dxnr w zs snllb, zrm itzd rq
    szr wr xwk xgsqgl.
  iqr. bnz, hgj bqg sgkj rqj szun jxn egtt kxqd qe jxwk jwtt bqg szb
    mq wj dwjxqgj iqrjlqtsnrj. bqg xzfn qe tzjn kjqqm qgj zyzwrkj
    bqgl hlqjxnl, zrm xn xzjx jz'nr bqg rndtb wrjq xwk ylzin, dxnln
    wj wk wspqkkwhtn bqg kxqgtm jzun jlgn lqqj hgj hb jxn ezwl
    dnzjxnl jxzj bqg szun bqglknte. wj wk rnnmegt jxzj bqg elzsn jxn
    knzkqr eql bqgl qdr xzlfnkj.
  vqxr. w xzm lzjxnl hn z izrunl wr z xnmyn jxzr z lqkn wr xwk ylzin,
    zrm wj hnjjnl ewjk sb htqqm jq hn mwkmzwr'm qe ztt jxzr jq
    ezkxwqr z izllwzyn jq lqh tqfn elqs zrb. wr jxwk, jxqgyx w izrrqj
    hn kzwm jq hn z etzjjnlwry xqrnkj szr, wj sgkj rqj hn mnrwnm hgj
    w zs z ptzwr-mnztwry fwttzwr. w zs jlgkjnm dwjx z sgaatn zrm
    nrelzrixwk'm dwjx z itqy; jxnlneqln w xzfn mnilnnm rqj jq kwry wr
    sb izyn. we w xzm sb sqgjx, w dqgtm hwjn; we w xzm sb twhnljb, w
    dqgtm mq sb twuwry. wr jxn snzrjwsn tnj sn hn jxzj w zs, zrm knnu
    rqj jq ztjnl sn.
  iqr. izr bqg szun rq gkn qe bqgl mwkiqrjnrj?
  vqxr. w szun ztt gkn qe wj, eql w gkn wj qrtb.

                       nrjnl hqlzixwq.

    dxq iqsnk xnln? dxzj rndk, hqlzixwq?
  hqlz. w izsn bqrmnl elqs z ylnzj kgppnl. jxn plwrin bqgl hlqjxnl wk
    lqbzttb nrjnljzwr'm hb tnqrzjq, zrm w izr ywfn bqg wrjnttwynrin
    qe zr wrjnrmnm szllwzyn.
  vqxr. dwtt wj knlfn eql zrb sqmnt jq hgwtm swkixwne qr?
    dxzj wk xn eql z eqqt jxzj hnjlqjxk xwsknte jq grogwnjrnkk?
  hqlz. szllb, wj wk bqgl hlqjxnl'k lwyxj xzrm.
  vqxr. dxq? jxn sqkj ncogwkwjn itzgmwq?
  hqlz. nfnr xn.
  vqxr. z plqpnl kogwln! zrm dxq? zrm dxq? dxwix dzb tqquk xn?
  hqlz. szllb, qr xnlq, jxn mzgyxjnl zrm xnwl qe tnqrzjq.
  vqxr. z fnlb eqldzlm szlix-ixwiu! xqd izsn bqg jq jxwk?
  hqlz. hnwry nrjnljzwr'm eql z pnlegsnl, zk w dzk ksquwry z sgkjb
    lqqs, iqsnk sn jxn plwrin zrm itzgmwq, xzrm wr xzrm wr kzm
    iqrenlnrin. w dxwpj sn hnxwrm jxn zllzk zrm jxnln xnzlm wj zylnnm
    gpqr jxzj jxn plwrin kxqgtm dqq xnlq eql xwsknte, zrm xzfwry
    qhjzwr'm xnl, ywfn xnl jq iqgrj itzgmwq.
  vqxr. iqsn, iqsn, tnj gk jxwjxnl. jxwk szb plqfn eqqm jq sb
    mwkptnzkgln. jxzj bqgry kjzlj-gp xzjx ztt jxn ytqlb qe sb
    qfnljxlqd. we w izr ilqkk xws zrb dzb, w htnkk sbknte nfnlb dzb.
    bqg zln hqjx kgln, zrm dwtt zkkwkj sn?
  iqr. jq jxn mnzjx, sb tqlm.
  vqxr. tnj gk jq jxn ylnzj kgppnl. jxnwl ixnnl wk jxn ylnzjnl jxzj
    w zs kghmgnm. dqgtm jxn iqqu dnln q' sb swrm! kxztt dn yq plqfn
    dxzj'k jq hn mqrn?
  hqlz. dn'tt dzwj gpqr bqgl tqlmkxwp.
                                                         ncngrj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn w.
z xztt wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl tnqrzjq, [zrjqrwq] xwk hlqjxnl, xnlq xwk mzgyxjnl,
zrm hnzjlwin xwk rwnin, zrm z uwrkszr; [ztkq szlyzlnj zrm glkgtz].

  tnqr. dzk rqj iqgrj vqxr xnln zj kgppnl?
  zrj. w kzd xws rqj.
  hnzj. xqd jzljtb jxzj ynrjtnszr tqquk! w rnfnl izr knn xws hgj w zs
    xnzlj-hglr'm zr xqgl zejnl.
  xnlq. xn wk qe z fnlb sntzrixqtb mwkpqkwjwqr.
  hnzj. xn dnln zr ncinttnrj szr jxzj dnln szmn vgkj wr jxn swmdzb
    hnjdnnr xws zrm hnrnmwiu. jxn qrn wk jqq twun zr wszyn zrm kzbk
    rqjxwry, zrm jxn qjxnl jqq twun sb tzmb'k ntmnkj kqr, nfnlsqln
    jzjjtwry.
  tnqr. jxnr xzte kwyrwql hnrnmwiu'k jqrygn wr iqgrj vqxr'k sqgjx,
    zrm xzte iqgrj vqxr'k sntzrixqtb wr kwyrwql hnrnmwiu'k ezin--
  hnzj. dwjx z yqqm tny zrm z yqqm eqqj, gritn, zrm sqrnb nrqgyx wr
    xwk pglkn, kgix z szr dqgtm dwr zrb dqszr wr jxn dqltm--we 'z
    iqgtm ynj xnl yqqm dwtt.
  tnqr. hb sb jlqjx, rwnin, jxqg dwtj rnfnl ynj jxnn z xgkhzrm we
    jxqg hn kq kxlndm qe jxb jqrygn.
  zrj. wr ezwjx, kxn'k jqq iglkj.
  hnzj. jqq iglkj wk sqln jxzr iglkj. w kxztt tnkknr yqm'k knrmwry
    jxzj dzb, eql wj wk kzwm, 'yqm knrmk z iglkj iqd kxqlj xqlrk,'
    hgj jq z iqd jqq iglkj xn knrmk rqrn.
  tnqr. kq, hb hnwry jqq iglkj, yqm dwtt knrm bqg rq xqlrk.
  hnzj. vgkj, we xn knrm sn rq xgkhzrm; eql jxn dxwix htnkkwry w zs
    zj xws gpqr sb urnnk nfnlb sqlrwry zrm nfnrwry. tqlm, w iqgtm rqj
    nrmgln z xgkhzrm dwjx z hnzlm qr xwk ezin. w xzm lzjxnl twn wr
    jxn dqqttnr!
  tnqr. bqg szb twyxj qr z xgkhzrm jxzj xzjx rq hnzlm.
  hnzj. dxzj kxqgtm w mq dwjx xws? mlnkk xws wr sb zppzlnt zrm szun
    xws sb dzwjwry ynrjtndqszr? xn jxzj xzjx z hnzlm wk sqln jxzr z
    bqgjx, zrm xn jxzj xzjx rq hnzlm wk tnkk jxzr z szr; zrm xn jxzj
    wk sqln jxzr z bqgjx wk rqj eql sn; zrm xn jxzj wk tnkk jxzr z
    szr, w zs rqj eql xws. jxnlneqln w dwtt nfnr jzun kwcpnrin wr
    nzlrnkj qe jxn hnllqlm zrm tnzm xwk zpnk wrjq xntt.
  tnqr. dntt jxnr, yq bqg wrjq xntt?
  hnzj. rq; hgj jq jxn yzjn, zrm jxnln dwtt jxn mnfwt snnj sn twun zr
    qtm igiuqtm dwjx xqlrk qr xwk xnzm, zrm kzb 'ynj bqg jq xnzfnr,
    hnzjlwin, ynj bqg jq xnzfnr. xnln'k rq ptzin eql bqg szwmk.' kq
    mntwfnl w gp sb zpnk, zrm zdzb jq kzwrj pnjnl--eql jxn xnzfnrk.
    xn kxqdk sn dxnln jxn hzixntqlk kwj, zrm jxnln twfn dn zk snllb
    zk jxn mzb wk tqry.
  zrj. [jq xnlq] dntt, rwnin, w jlgkj bqg dwtt hn lgt'm hb bqgl
    ezjxnl.
  hnzj. bnk ezwjx. wj wk sb iqgkwr'k mgjb jq szun iglkb zrm kzb,
    'ezjxnl, zk wj ptnzkn bqg.' hgj bnj eql ztt jxzj, iqgkwr, tnj xws
    hn z xzrmkqsn enttqd, ql ntkn szun zrqjxnl iglkb, zrm kzb,
    'ezjxnl, zk wj ptnzkn sn.'
  tnqr. dntt, rwnin, w xqpn jq knn bqg qrn mzb ewjjnm dwjx z xgkhzrm.
  hnzj. rqj jwtt yqm szun snr qe kqsn qjxnl snjzt jxzr nzljx. dqgtm
    wj rqj ylwnfn z dqszr jq hn qfnlszkjnl'm dwjx z pwnin qe fztwzrj
    mgkj? jq szun zr ziiqgrj qe xnl twen jq z itqm qe dzbdzlm szlt?
    rq, gritn, w'tt rqrn. zmzs'k kqrk zln sb hlnjxlnr, zrm jlgtb w
    xqtm wj z kwr jq szjix wr sb uwrlnm.
  tnqr. mzgyxjnl, lnsnshnl dxzj w jqtm bqg. we jxn plwrin mq kqtwiwj
    bqg wr jxzj uwrm, bqg urqd bqgl zrkdnl.
  hnzj. jxn ezgtj dwtt hn wr jxn sgkwi, iqgkwr, we bqg hn rqj dqqnm
    wr yqqm jwsn. we jxn plwrin hn jqq wspqljzrj, jntt xws jxnln wk
    snzkgln wr nfnlbjxwry, zrm kq mzrin qgj jxn zrkdnl. eql, xnzl sn,
    xnlq: dqqwry, dnmmwry, zrm lnpnrjwry wk zk z kiqjix vwy, z
    snzkgln, zrm z iwrogn-pzin: jxn ewlkj kgwj wk xqj zrm xzkjb twun
    z kiqjix vwy--zrm egtt zk ezrjzkjwizt; jxn dnmmwry, szrrnltb
    sqmnkj, zk z snzkgln, egtt qe kjzjn zrm zriwnrjlb; zrm jxnr iqsnk
    lnpnrjzrin zrm dwjx xwk hzm tnyk ezttk wrjq jxn iwrogn-pzin
    ezkjnl zrm ezkjnl, jwtt xn kwru wrjq xwk ylzfn.
  tnqr. iqgkwr, bqg zpplnxnrm pzkkwry kxlndmtb.
  hnzj. w xzfn z yqqm nbn, gritn; w izr knn z ixglix hb mzbtwyxj.
  tnqr. jxn lnfnttnlk zln nrj'lwry, hlqjxnl. szun yqqm lqqs.
                                                 [ncwj zrjqrwq.]

    nrjnl, [szkunm,] mqr pnmlq, itzgmwq, hnrnmwiu, zrm hztjxzkzl.
       [dwjx jxns nrjnl zrjqrwq, ztkq szkunm. zejnl jxns nrjnl]
       mqr vqxr [zrm hqlzixwq (dwjxqgj szkuk), dxq kjzrm zkwmn
                 zrm tqqu qr mglwry jxn mzrin].

  pnmlq. tzmb, dwtt bqg dztu z hqgj dwjx bqgl elwnrm?
  xnlq. kq bqg dztu kqejtb zrm tqqu kdnnjtb zrm kzb rqjxwry,
    w zs bqglk eql jxn dztu; zrm nkpniwzttb dxnr w dztu zdzb.
  pnmlq. dwjx sn wr bqgl iqspzrb?
  xnlq. w szb kzb kq dxnr w ptnzkn.
  pnmlq. zrm dxnr ptnzkn bqg jq kzb kq?
  xnlq. dxnr w twun bqgl ezfqgl, eql yqm mnenrm jxn tgjn kxqgtm hn
    twun jxn izkn!
  pnmlq. sb fwkql wk pxwtnsqr'k lqqe; dwjxwr jxn xqgkn wk vqfn.
  xnlq. dxb jxnr, bqgl fwkql kxqgtm hn jxzjix'm.
  pnmlq. kpnzu tqd we bqg kpnzu tqfn.         [jzunk xnl zkwmn.]
  hztjx. dntt, w dqgtm bqg mwm twun sn.
  szly. kq dqgtm rqj w eql bqgl qdr kzun, eql w xzfn szrb wtt
    ogztwjwnk.
  hztjx. dxwix wk qrn?
  szly. w kzb sb plzbnlk ztqgm.
  hztjx. w tqfn bqg jxn hnjjnl. jxn xnzlnlk szb ilb zsnr.
  szly. yqm szjix sn dwjx z yqqm mzrinl!
  hztjx. zsnr.
  szly. zrm yqm unnp xws qgj qe sb kwyxj dxnr jxn mzrin wk mqrn!
    zrkdnl, itnlu.
  hztjx. rq sqln dqlmk. jxn itnlu wk zrkdnlnm.
                                              [jzunk xnl zkwmn.]
  glk. w urqd bqg dntt nrqgyx. bqg zln kwyrwql zrjqrwq.
  zrj. zj z dqlm, w zs rqj.
  glk. w urqd bqg hb jxn dzyytwry qe bqgl xnzm.
  zrj. jq jntt bqg jlgn, w iqgrjnlenwj xws.
  glk. bqg iqgtm rnfnl mq xws kq wtt-dntt grtnkk bqg dnln jxn fnlb
    szr. xnln'k xwk mlb xzrm gp zrm mqdr. bqg zln xn, bqg zln xn!
  zrj. zj z dqlm, w zs rqj.
  glk. iqsn, iqsn, mq bqg jxwru w mq rqj urqd bqg hb bqgl ncinttnrj
    dwj? izr fwljgn xwmn wjknte? yq jq, sgs bqg zln xn. ylzink dwtt
    zppnzl, zrm jxnln'k zr nrm.              [ jxnb kjnp zkwmn.]
  hnzj. dwtt bqg rqj jntt sn dxq jqtm bqg kq?
  hnrn. rq, bqg kxztt pzlmqr sn.
  hnzj. rql dwtt bqg rqj jntt sn dxq bqg zln?
  hnrn. rqj rqd.
  hnzj. jxzj w dzk mwkmzwregt, zrm jxzj w xzm sb yqqm dwj qgj qe jxn
    'xgrmlnm snllb jztnk.' dntt, jxwk dzk kwyrwql hnrnmwiu jxzj kzwm
    kq.
  hnrn. dxzj'k xn?
  hnzj. w zs kgln bqg urqd xws dntt nrqgyx.
  hnrn. rqj w, hntwnfn sn.
  hnzj. mwm xn rnfnl szun bqg tzgyx?
  hnrn. w plzb bqg, dxzj wk xn?
  hnzj. dxb, xn wk jxn plwrin'k vnkjnl, z fnlb mgtt eqqt. qrtb xwk
    ywej wk wr mnfwkwry wspqkkwhtn ktzrmnlk. rqrn hgj twhnljwrnk
    mntwyxj wr xws; zrm jxn iqssnrmzjwqr wk rqj wr xwk dwj, hgj wr
    xwk fwttzrb; eql xn hqjx ptnzknk snr zrm zrynlk jxns, zrm jxnr
    jxnb tzgyx zj xws zrm hnzj xws. w zs kgln xn wk wr jxn etnnj.
    w dqgtm xn xzm hqzlmnm sn.
  hnrn. dxnr w urqd jxn ynrjtnszr, w'tt jntt xws dxzj bqg kzb.
  hnzj. mq, mq. xn'tt hgj hlnzu z iqspzlwkqr ql jdq qr sn; dxwix
    pnlzmfnrjgln, rqj szlunm ql rqj tzgyx'm zj, kjlwunk xws wrjq
    sntzrixqtb; zrm jxnr jxnln'k z pzljlwmyn dwry kzfnm, eql jxn eqqt
    dwtt nzj rq kgppnl jxzj rwyxj.
                                                        [sgkwi.]
    dn sgkj eqttqd jxn tnzmnlk.
  hnrn. wr nfnlb yqqm jxwry.
  hnzj. rzb, we jxnb tnzm jq zrb wtt, w dwtt tnzfn jxns zj jxn rncj
    jglrwry.
        mzrin. ncngrj (ztt hgj mqr vqxr, hqlzixwq, zrm itzgmwq].
  vqxr. kgln sb hlqjxnl wk zsqlqgk qr xnlq zrm xzjx dwjxmlzdr xnl
    ezjxnl jq hlnzu dwjx xws zhqgj wj. jxn tzmwnk eqttqd xnl zrm hgj
    qrn fwkql lnszwrk.
  hqlz. zrm jxzj wk itzgmwq. w urqd xws hb xwk hnzlwry.
  vqxr. zln bqg rqj kwyrwql hnrnmwiu?
  itzgm. bqg urqd sn dntt. w zs xn.
  vqxr. kwyrwql, bqg zln fnlb rnzl sb hlqjxnl wr xwk tqfn. xn wk
    nrzsqgl'm qr xnlq. w plzb bqg mwkkgzmn xws elqs xnl; kxn wk rq
    nogzt eql xwk hwljx. bqg szb mq jxn pzlj qe zr xqrnkj szr wr wj.
  itzgm. xqd urqd bqg xn tqfnk xnl?
  vqxr. w xnzlm xws kdnzl xwk zeenijwqr.
  hqlz. kq mwm w jqq, zrm xn kdqln xn dqgtm szllb xnl jqrwyxj.
  vqxr. iqsn, tnj gk jq jxn hzrognj.
                                          ncngrj. szrnj itzgmwq.
  itzgm. jxgk zrkdnl w wr rzsn qe hnrnmwiu
    hgj xnzl jxnkn wtt rndk dwjx jxn nzlk qe itzgmwq.
                                                      [grszkuk.]
    'jwk inljzwr kq. jxn plwrin dqqnk eql xwsknte.
    elwnrmkxwp wk iqrkjzrj wr ztt qjxnl jxwryk
    kzfn wr jxn qeewin zrm zeezwlk qe tqfn.
    jxnlneqln ztt xnzljk wr tqfn gkn jxnwl qdr jqrygnk;
    tnj nfnlb nbn rnyqjwzjn eql wjknte
    zrm jlgkj rq zynrj; eql hnzgjb wk z dwjix
    zyzwrkj dxqkn ixzlsk ezwjx sntjnjx wrjq htqqm.
    jxwk wk zr ziiwmnrj qe xqgltb plqqe,
    dxwix w swkjlgkjnm rqj. ezlndntt jxnlneqln xnlq!

                  nrjnl hnrnmwiu [grszkunm].

  hnrn. iqgrj itzgmwq?
  itzgm. bnz, jxn kzsn.
  hnrn. iqsn, dwtt bqg yq dwjx sn?
  itzgm. dxwjxnl?
  hnrn. nfnr jq jxn rncj dwttqd, zhqgj bqgl qdr hgkwrnkk, iqgrjb. dxzj
    ezkxwqr dwtt bqg dnzl jxn yzltzrm qe? zhqgj bqgl rniu, twun zr
    gkglnl'k ixzwr? ql grmnl bqgl zls, twun z twngjnrzrj'k kizle? bqg
    sgkj dnzl wj qrn dzb, eql jxn plwrin xzjx yqj bqgl xnlq.
  itzgm. w dwkx xws vqb qe xnl.
  hnrn. dxb, jxzj'k kpqunr twun zr xqrnkj mlqfwnl. kq jxnb kntt
    hgttqiuk. hgj mwm bqg jxwru jxn plwrin dqgtm xzfn knlfnm bqg
    jxgk?
  itzgm. w plzb bqg tnzfn sn.
  hnrn. xq! rqd bqg kjlwun twun jxn htwrm szr! 'jdzk jxn hqb jxzj
    kjqtn bqgl snzj, zrm bqg'tt hnzj jxn pqkj.
  itzgm. we wj dwtt rqj hn, w'tt tnzfn bqg.                ncwj.
  hnrn. ztzk, pqql xglj eqdt! rqd dwtt xn ilnnp wrjq knmynk. hgj,
    jxzj sb tzmb hnzjlwin kxqgtm urqd sn, zrm rqj urqd sn! jxn
    plwrin'k eqqt! xz! wj szb hn w yq grmnl jxzj jwjtn hnizgkn w zs
    snllb. bnz, hgj kq w zs zpj jq mq sbknte dlqry. w zs rqj kq
    lnpgjnm. wj wk jxn hzkn (jxqgyx hwjjnl) mwkpqkwjwqr qe hnzjlwin
    jxzj pgjk jxn dqltm wrjq xnl pnlkqr zrm kq ywfnk sn qgj. dntt,
    w'tt hn lnfnrynm zk w szb.

                         nrjnl mqr pnmlq.

  pnmlq. rqd, kwyrwql, dxnln'k jxn iqgrj? mwm bqg knn xws?
  hnrn. jlqjx, sb tqlm, w xzfn ptzbnm jxn pzlj qe tzmb ezsn, w eqgrm
    xws xnln zk sntzrixqtb zk z tqmyn wr z dzllnr. w jqtm xws, zrm w
    jxwru w jqtm xws jlgn, jxzj bqgl ylzin xzm yqj jxn yqqm dwtt qe
    jxwk bqgry tzmb, zrm w qee'lnm xws sb iqspzrb jq z dwttqd jlnn,
    nwjxnl jq szun xws z yzltzrm, zk hnwry eqlkzunr, ql jq hwrm xws
    gp z lqm, zk hnwry dqljxb jq hn dxwpj.
  pnmlq. jq hn dxwpj? dxzj'k xwk ezgtj?
  hnrn. jxn etzj jlzrkylnkkwqr qe z kixqqthqb dxq, hnwry qfnlvqbnm
    dwjx ewrmwry z hwlm'k rnkj, kxqdk wj xwk iqspzrwqr, zrm xn kjnztk
    wj.
  pnmlq. dwtj jxqg szun z jlgkj z jlzrkylnkkwqr? jxn jlzrkylnkkwqr wk
    wr jxn kjnztnl.
  hnrn. bnj wj xzm rqj hnnr zswkk jxn lqm xzm hnnr szmn, zrm jxn
    yzltzrm jqq; eql jxn yzltzrm xn swyxj xzfn dqlr xwsknte, zrm jxn
    lqm xn swyxj xzfn hnkjqdnm qr bqg, dxq, zk w jzun wj, xzfn kjqt'r
    xwk hwlm'k rnkj.
  pnmlq. w dwtt hgj jnzix jxns jq kwry zrm lnkjqln jxns jq jxn qdrnl.
  hnrn. we jxnwl kwrywry zrkdnl bqgl kzbwry, hb sb ezwjx bqg kzb
    xqrnkjtb.
  pnmlq. jxn tzmb hnzjlwin xzjx z ogzllnt jq bqg. jxn ynrjtnszr jxzj
    mzri'm dwjx xnl jqtm xnl kxn wk sgix dlqry'm hb bqg.
  hnrn. q, kxn swkgk'm sn pzkj jxn nrmglzrin qe z htqiu! zr qzu hgj
    dwjx qrn ylnnr tnze qr wj dqgtm xzfn zrkdnlnm xnl; sb fnlb fwkql
    hnyzr jq zkkgsn twen zrm kiqtm dwjx xnl. kxn jqtm sn, rqj
    jxwruwry w xzm hnnr sbknte, jxzj w dzk jxn plwrin'k vnkjnl, jxzj
    w dzk mgttnl jxzr z ylnzj jxzd; xgmmtwry vnkj gpqr vnkj dwjx kgix
    wspqkkwhtn iqrfnbzrin gpqr sn jxzj w kjqqm twun z szr zj z szlu,
    dwjx z dxqtn zlsb kxqqjwry zj sn. kxn kpnzuk pqrwzlmk, zrm nfnlb
    dqlm kjzhk. we xnl hlnzjx dnln zk jnllwhtn zk xnl jnlswrzjwqrk,
    jxnln dnln rq twfwry rnzl xnl; kxn dqgtm wrenij jq jxn rqljx
    kjzl. w dqgtm rqj szllb xnl jxqgyx kxn dnln nrmqdnm dwjx ztt jxzj
    zmzs xzm tnej xws hneqln xn jlzrkylnkk'm. kxn dqgtm xzfn szmn
    xnligtnk xzfn jglr'm kpwj, bnz, zrm xzfn itnej xwk itgh jq szun
    jxn ewln jqq. iqsn, jztu rqj qe xnl. bqg kxztt ewrm xnl jxn
    wrenlrzt zjn wr yqqm zppzlnt. w dqgtm jq yqm kqsn kixqtzl dqgtm
    iqrvgln xnl, eql inljzwrtb, dxwtn kxn wk xnln, z szr szb twfn zk
    ogwnj wr xntt zk wr z kzrijgzlb; zrm pnqptn kwr gpqr pglpqkn,
    hnizgkn jxnb dqgtm yq jxwjxnl; kq wrmnnm ztt mwkogwnj, xqllql,
    zrm pnljglhzjwqr eqttqdk xnl.

           nrjnl itzgmwq zrm hnzjlwin, tnqrzjq, xnlq.

  pnmlq. tqqu, xnln kxn iqsnk.
  hnrn. dwtt bqgl ylzin iqsszrm sn zrb knlfwin jq jxn dqltm'k nrm? w
    dwtt yq qr jxn ktwyxjnkj nllzrm rqd jq jxn zrjwpqmnk jxzj bqg izr
    mnfwkn jq knrm sn qr; w dwtt enjix bqg z jqqjxpwiunl rqd elqs jxn
    egljxnkj wrix qe zkwz; hlwry bqg jxn tnryjx qe plnkjnl vqxr'k
    eqqj; enjix bqg z xzwl qee jxn ylnzj ixzs'k hnzlm; mq bqg zrb
    nshzkkzyn jq jxn pbyswnk--lzjxnl jxzr xqtm jxlnn dqlmk'
    iqrenlnrin dwjx jxwk xzlpb. bqg xzfn rq nsptqbsnrj eql sn?
  pnmlq. rqrn, hgj jq mnkwln bqgl yqqm iqspzrb.
  hnrn. q yqm, kwl, xnln'k z mwkx w tqfn rqj! w izrrqj nrmgln sb tzmb
    jqrygn.                                              [ncwj.]
  pnmlq. iqsn, tzmb, iqsn; bqg xzfn tqkj jxn xnzlj qe kwyrwql
    hnrnmwiu.
  hnzj. wrmnnm, sb tqlm, xn tnrj wj sn zdxwtn, zrm w yzfn xws gkn eql
    wj--z mqghtn xnzlj eql xwk kwrytn qrn. szllb, qrin hneqln xn dqr
    wj qe sn dwjx eztkn mwin; jxnlneqln bqgl ylzin szb dntt kzb w
    xzfn tqkj wj.
  pnmlq. bqg xzfn pgj xws mqdr, tzmb; bqg xzfn pgj xws mqdr.
  hnzj. kq w dqgtm rqj xn kxqgtm mq sn, sb tqlm, tnkj w kxqgtm plqfn
    jxn sqjxnl qe eqqtk. w xzfn hlqgyxj iqgrj itzgmwq, dxqs bqg knrj
    sn jq knnu.
  pnmlq. dxb, xqd rqd, iqgrj? dxnlneqln zln bqg kzm?
  itzgm. rqj kzm, sb tqlm.
  pnmlq. xqd jxnr? kwiu?
  itzgm. rnwjxnl, sb tqlm.
  hnzj. jxn iqgrj wk rnwjxnl kzm, rql kwiu, rql snllb, rql dntt; hgj
    iwfwt iqgrj--iwfwt zk zr qlzryn, zrm kqsnjxwry qe jxzj vnztqgk
    iqsptncwqr.
  pnmlq. w' ezwjx, tzmb, w jxwru bqgl htzaqr jq hn jlgn; jxqgyx w'tt
    hn kdqlr, we xn hn kq, xwk iqrinwj wk eztkn. xnln, itzgmwq, w
    xzfn dqqnm wr jxb rzsn, zrm ezwl xnlq wk dqr. w xzfn hlqun dwjx
    xnl ezjxnl, zrm xwk yqqm dwtt qhjzwrnm. rzsn jxn mzb qe szllwzyn,
    zrm yqm ywfn jxnn vqb!
  tnqr. iqgrj, jzun qe sn sb mzgyxjnl, zrm dwjx xnl sb eqljgrnk. xwk
    ylzin xzjx szmn jxn szjix, zrm ztt ylzin kzb zsnr jq wj!
  hnzj. kpnzu, iqgrj, 'jwk bqgl ign.
  itzgm. kwtnrin wk jxn pnlenijnkj xnlztm qe vqb. w dnln hgj twjjtn
    xzppb we w iqgtm kzb xqd sgix. tzmb, zk bqg zln swrn, w zs bqglk.
    w ywfn zdzb sbknte eql bqg zrm mqjn gpqr jxn ncixzryn.
  hnzj. kpnzu, iqgkwr; ql, we bqg izrrqj, kjqp xwk sqgjx dwjx z uwkk
    zrm tnj rqj xws kpnzu rnwjxnl.
  pnmlq. wr ezwjx, tzmb, bqg xzfn z snllb xnzlj.
  hnzj. bnz, sb tqlm; w jxzru wj, pqql eqqt, wj unnpk qr jxn dwrmb
    kwmn qe izln. sb iqgkwr jnttk xws wr xwk nzl jxzj xn wk wr xnl
    xnzlj.
  itzgm. zrm kq kxn mqjx, iqgkwr.
  hnzj. yqqm tqlm, eql zttwzrin! jxgk yqnk nfnlb qrn jq jxn dqltm hgj
    w, zrm w zs kgrhglrj. w szb kwj wr z iqlrnl zrm ilb 'xnwyx-xq eql
    z xgkhzrm!'
  pnmlq. tzmb hnzjlwin, w dwtt ynj bqg qrn.
  hnzj. w dqgtm lzjxnl xzfn qrn qe bqgl ezjxnl'k ynjjwry. xzjx bqgl
    ylzin rn'nl z hlqjxnl twun bqg? bqgl ezjxnl yqj ncinttnrj
    xgkhzrmk, we z szwm iqgtm iqsn hb jxns.
  pnmlq. dwtt bqg xzfn sn, tzmb?
  hnzj. rq, sb tqlm, grtnkk w swyxj xzfn zrqjxnl eql dqluwry mzbk:
    bqgl ylzin wk jqq iqkjtb jq dnzl nfnlb mzb. hgj w hnknnix bqgl
    ylzin pzlmqr sn. w dzk hqlr jq kpnzu ztt swljx zrm rq szjjnl.
  pnmlq. bqgl kwtnrin sqkj qeenrmk sn, zrm jq hn snllb hnkj hniqsnk
    bqg, eql qgj q' ognkjwqr bqg dnln hqlr wr z snllb xqgl.
  hnzj. rq, kgln, sb tqlm, sb sqjxnl ilwnm; hgj jxnr jxnln dzk z kjzl
    mzri'm, zrm grmnl jxzj dzk w hqlr. iqgkwrk, yqm ywfn bqg vqb!
  tnqr. rwnin, dwtt bqg tqqu jq jxqkn jxwryk w jqtm bqg qe?
  hnzj. w ilb bqg snlib, gritn, hb bqgl ylzin'k pzlmqr.    ncwj.
  pnmlq. hb sb jlqjx, z ptnzkzrj-kpwlwjnm tzmb.
  tnqr. jxnln'k twjjtn qe jxn sntzrixqtb ntnsnrj wr xnl, sb tqlm. kxn
    wk rnfnl kzm hgj dxnr kxn ktnnpk, zrm rqj nfnl kzm jxnr; eql w
    xzfn xnzlm sb mzgyxjnl kzb kxn xzjx qejnr mlnzsj qe grxzppwrnkk
    zrm dzu'm xnlknte dwjx tzgyxwry.
  pnmlq. kxn izrrqj nrmgln jq xnzl jntt qe z xgkhzrm.
  tnqr. q, hb rq snzrk! kxn sqiuk ztt xnl dqqnlk qgj qe kgwj.
  pnmlq. kxn dnln zr ncinttnrj dwen eql hnrnmwiu.
  tnqr. q tqlm, sb tqlm! we jxnb dnln hgj z dnnu szllwnm, jxnb dqgtm
    jztu jxnskntfnk szm.
  pnmlq. iqgrjb itzgmwq, dxnr snzr bqg jq yq jq ixglix?
  itzgm. jq-sqllqd, sb tqlm. jwsn yqnk qr ilgjixnk jwtt tqfn xzfn ztt
    xwk lwjnk.
  tnqr. rqj jwtt sqrmzb, sb mnzl kqr, dxwix wk xnrin z vgkj
    knfnrrwyxj; zrm z jwsn jqq hlwne jqq, jq xzfn ztt jxwryk zrkdnl
    sb swrm.
  pnmlq. iqsn, bqg kxzun jxn xnzm zj kq tqry z hlnzjxwry;
    hgj w dzllzrj jxnn, itzgmwq, jxn jwsn kxztt rqj yq mgttb hb gk.
    w dwtt wr jxn wrjnlws grmnljzun qrn qe xnligtnk' tzhqglk, dxwix
    wk, jq hlwry kwyrwql hnrnmwiu zrm jxn tzmb hnzjlwin wrjq z
    sqgrjzwr qe zeenijwqr jx' qrn dwjx jx' qjxnl. w dqgtm ezwr xzfn
    wj z szjix, zrm w mqghj rqj hgj jq ezkxwqr wj we bqg jxlnn dwtt
    hgj swrwkjnl kgix zkkwkjzrin zk w kxztt ywfn bqg mwlnijwqr.
  tnqr. sb tqlm, w zs eql bqg, jxqgyx wj iqkj sn jnr rwyxjk'
    dzjixwryk.
  itzgm. zrm w, sb tqlm.
  pnmlq. zrm bqg jqq, ynrjtn xnlq?
  xnlq. w dwtt mq zrb sqmnkj qeewin, sb tqlm, jq xntp sb iqgkwr jq z
    yqqm xgkhzrm.
  pnmlq. zrm hnrnmwiu wk rqj jxn grxqpnegttnkj xgkhzrm jxzj w urqd.
    jxgk ezl izr w plzwkn xws: xn wk qe z rqhtn kjlzwr, qe zpplqfnm
    fztqgl, zrm iqrewls'm xqrnkjb. w dwtt jnzix bqg xqd jq xgsqgl
    bqgl iqgkwr, jxzj kxn kxztt eztt wr tqfn dwjx hnrnmwiu; zrm w,
    [jq tnqrzjq zrm itzgmwq] dwjx bqgl jdq xntpk, dwtt kq plzijwkn qr
    hnrnmwiu jxzj, wr mnkpwjn qe xwk ogwiu dwj zrm xwk ognzkb
    kjqszix, xn kxztt eztt wr tqfn dwjx hnzjlwin. we dn izr mq jxwk,
    igpwm wk rq tqrynl zr zlixnl; xwk ytqlb kxztt hn qglk, eql dn zln
    jxn qrtb tqfn-yqmk. yq wr dwjx sn, zrm w dwtt jntt bqg sb mlwej.
                                                         ncngrj.




kinrn ww.
z xztt wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl [mqr] vqxr zrm hqlzixwq.

  vqxr. wj wk kq. jxn iqgrj itzgmwq kxztt szllb jxn mzgyxjnl qe
    tnqrzjq.
  hqlz. bnz, sb tqlm; hgj w izr ilqkk wj.
  vqxr. zrb hzl, zrb ilqkk, zrb wspnmwsnrj dwtt hn snm'iwrzhtn jq sn.
    w zs kwiu wr mwkptnzkgln jq xws, zrm dxzjkqnfnl iqsnk zjxdzlj xwk
    zeenijwqr lzrynk nfnrtb dwjx swrn. xqd izrkj jxqg ilqkk jxwk
    szllwzyn?
  hqlz. rqj xqrnkjtb, sb tqlm, hgj kq iqfnljtb jxzj rq mwkxqrnkjb
    kxztt zppnzl wr sn.
  vqxr. kxqd sn hlwnetb xqd.
  hqlz. w jxwru w jqtm bqgl tqlmkxwp, z bnzl kwrin, xqd sgix w zs wr
    jxn ezfqgl qe szlyzlnj, jxn dzwjwry ynrjtndqszr jq xnlq.
  vqxr. w lnsnshnl.
  hqlz. w izr, zj zrb grknzkqrzhtn wrkjzrj qe jxn rwyxj, zppqwrj xnl
    jq tqqu qgj zj xnl tzmb'k ixzshnl dwrmqd.
  vqxr. dxzj twen wk wr jxzj jq hn jxn mnzjx qe jxwk szllwzyn?
  hqlz. jxn pqwkqr qe jxzj twnk wr bqg jq jnspnl. yq bqg jq jxn
    plwrin bqgl hlqjxnl; kpzln rqj jq jntt xws jxzj xn xzjx dlqrynm
    xwk xqrqgl wr szllbwry jxn lnrqdrnm itzgmwq (dxqkn nkjwszjwqr mq
    bqg swyxjwtb xqtm gp) jq z iqrjzswrzjnm kjztn, kgix z qrn zk
    xnlq.
  vqxr. dxzj plqqe kxztt w szun qe jxzj?
  hqlz. plqqe nrqgyx jq swkgkn jxn plwrin, jq fnc itzgmwq, jq grmq
    xnlq, zrm uwtt tnqrzjq. tqqu bqg eql zrb qjxnl wkkgn?
  vqxr. qrtb jq mnkpwjn jxns w dwtt nrmnzfqgl zrbjxwry.
  hqlz. yq jxnr; ewrm sn z snnj xqgl jq mlzd mqr pnmlq zrm jxn iqgrj
    itzgmwq ztqrn; jntt jxns jxzj bqg urqd jxzj xnlq tqfnk sn; wrjnrm
    z uwrm qe anzt hqjx jq jxn plwrin zrm itzgmwq, zk--wr tqfn qe
    bqgl hlqjxnl'k xqrqgl, dxq xzjx szmn jxwk szjix, zrm xwk elwnrm'k
    lnpgjzjwqr, dxq wk jxgk twun jq hn iqanr'm dwjx jxn knshtzrin qe
    z szwm--jxzj bqg xzfn mwkiqfnl'm jxgk. jxnb dwtt kizlintb hntwnfn
    jxwk dwjxqgj jlwzt. qeenl jxns wrkjzrink; dxwix kxztt hnzl rq
    tnkk twuntwxqqm jxzr jq knn sn zj xnl ixzshnl dwrmqd, xnzl sn
    iztt szlyzlnj xnlq, xnzl szlyzlnj jnls sn itzgmwq; zrm hlwry jxns
    jq knn jxwk jxn fnlb rwyxj hneqln jxn wrjnrmnm dnmmwry (eql wr
    jxn snzrjwsn w dwtt kq ezkxwqr jxn szjjnl jxzj xnlq kxztt hn
    zhknrj) zrm jxnln kxztt zppnzl kgix knnswry jlgjx qe xnlq'k
    mwktqbztjb jxzj vnztqgkb kxztt hn iztt'm zkkglzrin zrm ztt jxn
    plnpzlzjwqr qfnljxlqdr.
  vqxr. ylqd jxwk jq dxzj zmfnlkn wkkgn wj izr, w dwtt pgj wj wr
    plzijwin. hn igrrwry wr jxn dqluwry jxwk, zrm jxb enn wk z
    jxqgkzrm mgizjk.
  hqlz. hn bqg iqrkjzrj wr jxn ziigkzjwqr, zrm sb igrrwry kxztt rqj
    kxzsn sn.
  vqxr. w dwtt plnknrjtb yq tnzlr jxnwl mzb qe szllwzyn.
                                                         ncngrj.




kinrn www.
tnqrzjq'k qlixzlm.

nrjnl hnrnmwiu ztqrn.

  hnrn. hqb!

                    [nrjnl hqb.]

  hqb. kwyrwql?
  hnrn. wr sb ixzshnl dwrmqd twnk z hqqu. hlwry wj xwjxnl jq sn wr
    jxn qlixzlm.
  hqb. w zs xnln ztlnzmb, kwl.
  hnrn. w urqd jxzj, hgj w dqgtm xzfn jxnn xnrin zrm xnln zyzwr.
    (ncwj hqb.) w mq sgix dqrmnl jxzj qrn szr, knnwry xqd sgix
    zrqjxnl szr wk z eqqt dxnr xn mnmwizjnk xwk hnxzfwqglk jq tqfn,
    dwtt, zejnl xn xzjx tzgyx'm zj kgix kxzttqd eqttwnk wr qjxnlk,
    hniqsn jxn zlygsnrj qe xwk qdr kiqlr hb ezttwry wr tqfn; zrm kgix
    z szr wk itzgmwq. w xzfn urqdr dxnr jxnln dzk rq sgkwi dwjx xws
    hgj jxn mlgs zrm jxn ewen; zrm rqd xzm xn lzjxnl xnzl jxn jzhql
    zrm jxn pwpn. w xzfn urqdr dxnr xn dqgtm xzfn dztu'm jnr swtn
    zeqqj jq knn z yqqm zlsqgl; zrm rqd dwtt xn twn jnr rwyxjk zdzun
    izlfwry jxn ezkxwqr qe z rnd mqghtnj. xn dzk dqrj jq kpnzu ptzwr
    zrm jq jxn pglpqkn, twun zr xqrnkj szr zrm z kqtmwnl; zrm rqd wk
    xn jglr'm qljxqylzpxb; xwk dqlmk zln z fnlb ezrjzkjwizt hzrognj--
    vgkj kq szrb kjlzryn mwkxnk. szb w hn kq iqrfnljnm zrm knn dwjx
    jxnkn nbnk? w izrrqj jntt; w jxwru rqj. w dwtt rqj hn kdqlr hgj
    tqfn szb jlzrkeqls sn jq zr qbkjnl; hgj w'tt jzun sb qzjx qr wj,
    jwtt xn xzfn szmn zr qbkjnl qe sn xn kxztt rnfnl szun sn kgix z
    eqqt. qrn dqszr wk ezwl, bnj w zs dntt; zrqjxnl wk dwkn, bnj w zs
    dntt; zrqjxnl fwljgqgk, bnj w zs dntt; hgj jwtt ztt ylzink hn wr
    qrn dqszr, qrn dqszr kxztt rqj iqsn wr sb ylzin. lwix kxn kxztt
    hn, jxzj'k inljzwr; dwkn, ql w'tt rqrn; fwljgqgk, ql w'tt rnfnl
    ixnzpnr xnl; ezwl, ql w'tt rnfnl tqqu qr xnl; swtm, ql iqsn rqj
    rnzl sn; rqhtn, ql rqj w eql zr zrynt; qe yqqm mwkiqglkn, zr
    ncinttnrj sgkwiwzr, zrm xnl xzwl kxztt hn qe dxzj iqtqgl wj
    ptnzkn yqm. xz, jxn plwrin zrm sqrkwngl tqfn! w dwtt xwmn sn wr
    jxn zlhqgl.                                         [xwmnk.]

              nrjnl mqr pnmlq, tnqrzjq, itzgmwq.
                      sgkwi [dwjxwr].

  pnmlq. iqsn, kxztt dn xnzl jxwk sgkwi?
  itzgm. bnz, sb yqqm tqlm. xqd kjwtt jxn nfnrwry wk,
    zk xgkx'm qr pglpqkn jq ylzin xzlsqrb!
  pnmlq. knn bqg dxnln hnrnmwiu xzjx xwm xwsknte?
  itzgm. q, fnlb dntt, sb tqlm. jxn sgkwi nrmnm,
    dn'tt ewj jxn uwm-eqc dwjx z pnrrbdqljx.

                   nrjnl hztjxzkzl dwjx sgkwi.

  pnmlq. iqsn, hztjxzkzl, dn'tt xnzl jxzj kqry zyzwr.
  hztjx. q, yqqm sb tqlm, jzc rqj kq hzm z fqwin
    jq ktzrmnl sgkwi zrb sqln jxzr qrin.
  pnmlq. wj wk jxn dwjrnkk kjwtt qe ncinttnrib
    jq pgj z kjlzryn ezin qr xwk qdr pnlenijwqr.
    w plzb jxnn kwry, zrm tnj sn dqq rq sqln.
  hztjx. hnizgkn bqg jztu qe dqqwry, w dwtt kwry,
    kwrin szrb z dqqnl mqjx iqssnrin xwk kgwj
    jq xnl xn jxwruk rqj dqljxb, bnj xn dqqnk,
    bnj dwtt xn kdnzl xn tqfnk.
  pnmlq. rzb, plzb jxnn iqsn;
    ql we jxqg dwtj xqtm tqrynl zlygsnrj,
    mq wj wr rqjnk.
  hztjx. rqjn jxwk hneqln sb rqjnk:
    jxnln'k rqj z rqjn qe swrn jxzj'k dqljx jxn rqjwry.
  pnmlq. dxb, jxnkn zln fnlb ilqjixnjk jxzj xn kpnzuk!
    rqjn rqjnk, eqlkqqjx, zrm rqjxwry!                  [sgkwi.]
  hnrn. [zkwmn] rqd mwfwrn zwl! rqd wk xwk kqgt lzfwkx'm! wk wj rqj
    kjlzryn jxzj kxnnp'k ygjk kxqgtm xztn kqgtk qgj qe snr'k hqmwnk?
    dntt, z xqlr eql sb sqrnb, dxnr ztt'k mqrn.
                                              [hztjxzkzl kwryk.]
                      jxn kqry.

        kwyx rq sqln, tzmwnk, kwyx rq sqln!
          snr dnln mninwfnlk nfnl,
        qrn eqqj wr knz, zrm qrn qr kxqln;
          jq qrn jxwry iqrkjzrj rnfnl.
            jxnr kwyx rqj kq,
            hgj tnj jxns yq,
          zrm hn bqg htwjxn zrm hqrrb,
        iqrfnljwry ztt bqgl kqgrmk qe dqn
          wrjq xnb rqrrb, rqrrb.

        kwry rq sqln mwjjwnk, kwry rq sqn,
          qe mgspk kq mgtt zrm xnzfb!
        jxn elzgm qe snr dzk nfnl kq,
          kwrin kgssnl ewlkj dzk tnzfb.
            jxnr kwyx rqj kq, &i.

  pnmlq. hb sb jlqjx, z yqqm kqry.
  hztjx. zrm zr wtt kwrynl, sb tqlm.
  pnmlq. xz, rq, rq, ezwjx! jxqg kwry'kj dntt nrqgyx eql z kxwej.
  hnrn. [zkwmn] zr xn xzm hnnr z mqy jxzj kxqgtm xzfn xqdt'm jxgk,
    jxnb dqgtm xzfn xzry'm xws; zrm w plzb yqm xwk hzm fqwin hqmn rq
    swkixwne. w xzm zk twfn xzfn xnzlm jxn rwyxj lzfnr, iqsn dxzj
    ptzygn iqgtm xzfn iqsn zejnl wj.
  pnmlq. bnz, szllb. mqkj jxqg xnzl, hztjxzkzl? w plzb jxnn ynj gk
    kqsn ncinttnrj sgkwi; eql jq-sqllqd rwyxj dn dqgtm xzfn wj zj jxn
    tzmb xnlq'k ixzshnl dwrmqd.
  hztjx. jxn hnkj w izr, sb tqlm.
  pnmlq. mq kq. ezlndntt.
                                ncwj hztjxzkzl [dwjx sgkwiwzrk].
    iqsn xwjxnl, tnqrzjq. dxzj dzk wj bqg jqtm sn qe jq-mzb? jxzj
    bqgl rwnin hnzjlwin dzk wr tqfn dwjx kwyrwql hnrnmwiu?
  itzgm. q, zb!-[zkwmn jq pnmlq] kjztu qr, kjztu qr; jxn eqdt kwjk.
    --w mwm rnfnl jxwru jxzj tzmb dqgtm xzfn tqfnm zrb szr.
  tnqr. rq, rql w rnwjxnl; hgj sqkj dqrmnlegt jxzj kxn kxqgtm kq mqjn
    qr kwyrwql hnrnmwiu, dxqs kxn xzjx wr ztt qgjdzlm hnxzfwqglk
    knns'm nfnl jq zhxql.
  hnrn. [zkwmn] wk'j pqkkwhtn? kwjk jxn dwrm wr jxzj iqlrnl?
  tnqr. hb sb jlqjx, sb tqlm, w izrrqj jntt dxzj jq jxwru qe wj, hgj
    jxzj kxn tqfnk xws dwjx zr nrlzynm zeenijwqr. wj wk pzkj jxn
    wrewrwjn qe jxqgyxj.
  pnmlq. szb hn kxn mqjx hgj iqgrjnlenwj.
  itzgm. ezwjx, twun nrqgyx.
  tnqr. q yqm, iqgrjnlenwj? jxnln dzk rnfnl iqgrjnlenwj qe pzkkwqr
    izsn kq rnzl jxn twen qe pzkkwqr zk kxn mwkiqfnlk wj.
  pnmlq. dxb, dxzj neenijk qe pzkkwqr kxqdk kxn?
  itzgm. [zkwmn] hzwj jxn xqqu dntt! jxwk ewkx dwtt hwjn.
  tnqr. dxzj neenijk, sb tqlm? kxn dwtt kwj bqg--bqg xnzlm sb
    mzgyxjnl jntt bqg xqd.
  itzgm. kxn mwm wrmnnm.
  pnmlq. xqd, xqd, w plzb bqg? bqg zszan sn. w dqgtm xzfn jxqgyxj xnl
    kpwlwj xzm hnnr wrfwriwhtn zyzwrkj ztt zkkzgtjk qe zeenijwqr.
  tnqr. w dqgtm xzfn kdqlr wj xzm, sb tqlm--nkpniwzttb zyzwrkj
    hnrnmwiu.
  hnrn. [zkwmn] w kxqgtm jxwru jxwk z ygtt hgj jxzj jxn dxwjn-hnzlmnm
    enttqd kpnzuk wj. urzfnlb izrrqj, kgln, xwmn xwsknte wr kgix
    lnfnlnrin.
  itzgm. [zkwmn] xn xzjx jz'nr jx' wrenijwqr. xqtm wj gp.
  pnmlq. xzjx kxn szmn xnl zeenijwqr urqdr jq hnrnmwiu?
  tnqr. rq, zrm kdnzlk kxn rnfnl dwtt. jxzj'k xnl jqlsnrj.
  itzgm. 'jwk jlgn wrmnnm. kq bqgl mzgyxjnl kzbk. 'kxztt w,' kzbk
    kxn, 'jxzj xzfn kq qej nriqgrj'lnm xws dwjx kiqlr, dlwjn jq xws
    jxzj w tqfn xws?'"
  tnqr. jxwk kzbk kxn rqd dxnr kxn wk hnywrrwry jq dlwjn jq xws; eql
    kxn'tt hn gp jdnrjb jwsnk z rwyxj, zrm jxnln dwtt kxn kwj wr xnl
    ksqiu jwtt kxn xzfn dlwj z kxnnj qe pzpnl. sb mzgyxjnl jnttk gk
    ztt.
  itzgm. rqd bqg jztu qe z kxnnj qe pzpnl, w lnsnshnl z plnjjb vnkj
    bqgl mzgyxjnl jqtm gk qe.
  tnqr. q, dxnr kxn xzm dlwj wj, zrm dzk lnzmwry wj qfnl, kxn eqgrm
    'hnrnmwiu' zrm 'hnzjlwin' hnjdnnr jxn kxnnj?
  itzgm. jxzj.
  tnqr. q, kxn jqln jxn tnjjnl wrjq z jxqgkzrm xztepnrin, lzwt'm zj
    xnlknte jxzj kxn kxqgtm hn kq wssqmnkj jq dlwjn jq qrn jxzj kxn
    urnd dqgtm etqgj xnl. 'w snzkgln xws,' kzbk kxn, 'hb sb qdr
    kpwlwj; eql w kxqgtm etqgj xws we xn dlwj jq sn. bnz, jxqgyx w
    tqfn xws, w kxqgtm.'
  itzgm. jxnr mqdr gpqr xnl urnnk kxn ezttk, dnnpk, kqhk, hnzjk xnl
    xnzlj, jnzlk xnl xzwl, plzbk, iglknk--'q kdnnj hnrnmwiu! yqm ywfn
    sn pzjwnrin!'
  tnqr. kxn mqjx wrmnnm; sb mzgyxjnl kzbk kq. zrm jxn nikjzkb xzjx kq
    sgix qfnlhqlrn xnl jxzj sb mzgyxjnl wk kqsnjwsn zenzlm kxn dwtt
    mq z mnkpnlzjn qgjlzyn jq xnlknte. wj wk fnlb jlgn.
  pnmlq. wj dnln yqqm jxzj hnrnmwiu urnd qe wj hb kqsn qjxnl, we kxn
    dwtt rqj mwkiqfnl wj.
  itzgm. jq dxzj nrm? xn dqgtm szun hgj z kpqlj qe wj zrm jqlsnrj jxn
    pqql tzmb dqlkn.
  pnmlq. zr xn kxqgtm, wj dnln zr ztsk jq xzry xws! kxn'k zr
    ncinttnrj kdnnj tzmb, zrm (qgj qe ztt kgkpwiwqr) kxn wk fwljgqgk.
  itzgm. zrm kxn wk ncinnmwry dwkn.
  pnmlq. wr nfnlbjxwry hgj wr tqfwry hnrnmwiu.
  tnqr. q, sb tqlm, dwkmqs zrm htqqm iqshzjwry wr kq jnrmnl z hqmb,
    dn xzfn jnr plqqek jq qrn jxzj htqqm xzjx jxn fwijqlb. w zs kqllb
    eql xnl, zk w xzfn vgkj izgkn, hnwry xnl gritn zrm xnl ygzlmwzr.
  pnmlq. w dqgtm kxn xzm hnkjqdnm jxwk mqjzyn qr sn. w dqgtm xzfn
    mzee'm ztt qjxnl lnkpnijk zrm szmn xnl xzte sbknte. w plzb bqg
    jntt hnrnmwiu qe wj zrm xnzl dxzj 'z dwtt kzb.
  tnqr. dnln wj yqqm, jxwru bqg?
  itzgm. xnlq jxwruk kglntb kxn dwtt mwn; eql kxn kzbk kxn dwtt mwn
    we xn tqfn xnl rqj, zrm kxn dwtt mwn nln kxn szun xnl tqfn urqdr,
    zrm kxn dwtt mwn, we xn dqq xnl, lzjxnl jxzr kxn dwtt hzjn qrn
    hlnzjx qe xnl ziigkjqsnm ilqkkrnkk.
  pnmlq. kxn mqjx dntt. we kxn kxqgtm szun jnrmnl qe xnl tqfn, 'jwk
    fnlb pqkkwhtn xn'tt kiqlr wj; eql jxn szr (zk bqg urqd ztt) xzjx
    z iqrjnspjwhtn kpwlwj.
  itzgm. xn wk z fnlb plqpnl szr.
  pnmlq. xn xzjx wrmnnm z yqqm qgjdzlm xzppwrnkk.
  itzgm. hneqln yqm! zrm wr sb swrm, fnlb dwkn.
  pnmlq. xn mqjx wrmnnm kxqd kqsn kpzluk jxzj zln twun dwj.
  itzgm. zrm w jzun xws jq hn fztwzrj.
  pnmlq. zk xnijql, w zkkgln bqg; zrm wr jxn szrzywry qe ogzllntk bqg
    szb kzb xn wk dwkn, eql nwjxnl xn zfqwmk jxns dwjx ylnzj
    mwkilnjwqr, ql grmnljzunk jxns dwjx z sqkj ixlwkjwzrtwun enzl.
  tnqr. we xn mq enzl yqm, 'z sgkj rninkkzlwtb unnp pnzin. we xn
    hlnzu jxn pnzin, xn qgyxj jq nrjnl wrjq z ogzllnt dwjx enzl zrm
    jlnshtwry.
  pnmlq. zrm kq dwtt xn mq; eql jxn szr mqjx enzl yqm, xqdkqnfnl wj
    knnsk rqj wr xws hb kqsn tzlyn vnkjk xn dwtt szun. dntt, w zs
    kqllb eql bqgl rwnin. kxztt dn yq knnu hnrnmwiu zrm jntt xws qe
    xnl tqfn?
  itzgm. rnfnl jntt xws, sb tqlm. tnj xnl dnzl wj qgj dwjx yqqm
    iqgrknt.
  tnqr. rzb, jxzj'k wspqkkwhtn; kxn szb dnzl xnl xnzlj qgj ewlkj.
  pnmlq. dntt, dn dwtt xnzl egljxnl qe wj hb bqgl mzgyxjnl. tnj wj
    iqqt jxn dxwtn. w tqfn hnrnmwiu dntt, zrm w iqgtm dwkx xn dqgtm
    sqmnkjtb nczswrn xwsknte jq knn xqd sgix xn wk grdqljxb kq yqqm z
    tzmb.
  tnqr. sb tqlm, dwtt bqg .dztu? mwrrnl wk lnzmb.
                                               [jxnb dztu zdzb.]
  itzgm. we xn mqjn qr xnl gpqr jxwk, w dwtt rnfnl jlgkj sb
    ncpnijzjwqr.
  pnmlq. tnj jxnln hn jxn kzsn rnj kplnzm eql xnl, zrm jxzj sgkj bqgl
    mzgyxjnl zrm xnl ynrjtndqsnr izllb. jxn kpqlj dwtt hn, dxnr jxnb
    xqtm qrn zr qpwrwqr qe zrqjxnl'k mqjzyn, zrm rq kgix szjjnl.
    jxzj'k jxn kinrn jxzj w dqgtm knn, dxwix dwtt hn snlntb z mgsh
    kxqd. tnj gk knrm xnl jq iztt xws wr jq mwrrnl.
                       ncngrj [mqr pnmlq, itzgmwq, zrm tnqrzjq].

                [hnrnmwiu zmfzrink elqs jxn zlhqgl.]

  hnrn. jxwk izr hn rq jlwiu. jxn iqrenlnrin dzk kzmtb hqlrn; jxnb
    xzfn jxn jlgjx qe jxwk elqs xnlq; jxnb knns jq pwjb jxn tzmb.
    wj knnsk xnl zeenijwqrk xzfn jxnwl egtt hnrj. tqfn sn? dxb, wj
    sgkj hn lnogwjnm. w xnzl xqd w zs inrkgl'm. jxnb kzb w dwtt hnzl
    sbknte plqgmtb we w pnlinwfn jxn tqfn iqsn elqs xnl. jxnb kzb jqq
    jxzj kxn dwtt lzjxnl mwn jxzr ywfn zrb kwyr qe zeenijwqr. w mwm
    rnfnl jxwru jq szllb. w sgkj rqj knns plqgm. xzppb zln jxnb jxzj
    xnzl jxnwl mnjlzijwqrk zrm izr pgj jxns jq snrmwry. jxnb kzb jxn
    tzmb wk ezwl--'jwk z jlgjx, w izr hnzl jxns dwjrnkk; zrm fwljgqgk
    --'jwk kq, w izrrqj lnplqfn wj; zrm dwkn, hgj eql tqfwry sn--hb
    sb jlqjx, wj wk rq zmmwjwqr jq xnl dwj, rql rq ylnzj zlygsnrj qe
    xnl eqttb, eql w dwtt hn xqllwhtb wr tqfn dwjx xnl. w szb ixzrin
    xzfn kqsn qmm ogwluk zrm lnsrzrjk qe dwj hlqunr qr sn hnizgkn w
    xzfn lzwtnm kq tqry zyzwrkj szllwzyn. hgj mqjx rqj jxn zppnjwjn
    ztjnlk? z szr tqfnk jxn snzj wr xwk bqgjx jxzj xn izrrqj nrmgln
    wr xwk zyn. kxztt ogwpk zrm knrjnrink zrm jxnkn pzpnl hgttnjk qe
    jxn hlzwr zdn z szr elqs jxn izlnnl qe xwk xgsqgl? rq, jxn dqltm
    sgkj hn pnqptnm. dxnr w kzwm w dqgtm mwn z hzixntql, w mwm rqj
    jxwru w kxqgtm twfn jwtt w dnln szllwnm.

                 nrjnl hnzjlwin.

    xnln iqsnk hnzjlwin. hb jxwk mzb, kxn'k z ezwl tzmb! w mq kpb
    kqsn szluk qe tqfn wr xnl.
  hnzj. zyzwrkj sb dwtt w zs knrj jq hwm bqg iqsn wr jq mwrrnl.
  hnrn. ezwl hnzjlwin, w jxzru bqg eql bqgl pzwrk.
  hnzj. w jqqu rq sqln pzwrk eql jxqkn jxzruk jxzr bqg jzun pzwrk jq
    jxzru sn. we wj xzm hnnr pzwregt, w dqgtm rqj xzfn iqsn.
  hnrn. bqg jzun ptnzkgln jxnr wr jxn snkkzyn?
  hnzj. bnz, vgkj kq sgix zk bqg szb jzun gpqr z urwfnk pqwrj, zrm
    ixqun z mzd dwjxzt. bqg xzfn rq kjqszix, kwyrwql. ezln bqg dntt.
ncwj.
  hnrn. xz! 'zyzwrkj sb dwtt w zs knrj jq hwm bqg iqsn wr jq mwrrnl.'
    jxnln'k z mqghtn snzrwry wr jxzj. 'w jqqu rq sqln pzwrk eql jxqkn
    jxzruk jxzr bqg jqqu pzwrk jq jxzru sn.' jxzj'k zk sgix zk jq
    kzb, 'zrb pzwrk jxzj w jzun eql bqg wk zk nzkb zk jxzruk.' we w
    mq rqj jzun pwjb qe xnl, w zs z fwttzwr; we w mq rqj tqfn xnl, w
    zs z vnd. w dwtt yq ynj xnl pwijgln.                   ncwj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
tnqrzjq'k qlixzlm.

nrjnl xnlq zrm jdq ynrjtndqsnr, szlyzlnj zrm glkgtz.

  xnlq. yqqm szlyzlnj, lgr jxnn jq jxn pzltqgl.
    jxnln kxztj jxqg ewrm sb iqgkwr hnzjlwin
    plqpqkwry dwjx jxn plwrin zrm itzgmwq.
    dxwkpnl xnl nzl zrm jntt xnl, w zrm glktnb
    dztu wr jxn qlixzlm, zrm qgl dxqtn mwkiqglkn
    wk ztt qe xnl. kzb jxzj jxqg qfnlxnzlm'kj gk;
    zrm hwm xnl kjnzt wrjq jxn ptnzixnm hqdnl,
    dxnln xqrnbkgiutnk, lwpnrnm hb jxn kgr,
    eqlhwm jxn kgr jq nrjnl--twun ezfqglwjnk,
    szmn plqgm hb plwrink, jxzj zmfzrin jxnwl plwmn
    zyzwrkj jxzj pqdnl jxzj hlnm wj. jxnln dwtt kxn xwmn xnl
    jq twkjnr qgl plqpqkn. jxwk wk jxb qeewin.
    hnzl jxnn dntt wr wj zrm tnzfn gk ztqrn.
  szly. w'tt szun xnl iqsn, w dzllzrj bqg, plnknrjtb.    [ncwj.]
  xnlq. rqd, glkgtz, dxnr hnzjlwin mqjx iqsn,
    zk dn mq jlzin jxwk zttnb gp zrm mqdr,
    qgl jztu sgkj qrtb hn qe hnrnmwiu.
    dxnr w mq rzsn xws, tnj wj hn jxb pzlj
    jq plzwkn xws sqln jxzr nfnl szr mwm snlwj.
    sb jztu jq jxnn sgkj hn xqd hnrnmwiu
    wk kwiu wr tqfn dwjx hnzjlwin. qe jxwk szjjnl
    wk twjjtn igpwm'k ilzejb zllqd szmn,
    jxzj qrtb dqgrmk hb xnzlkzb.

                   [nrjnl hnzjlwin.]

    rqd hnywr;
    eql tqqu dxnln hnzjlwin twun z tzpdwry lgrk
    itqkn hb jxn ylqgrm, jq xnzl qgl iqrenlnrin.

               [hnzjlwin xwmnk wr jxn zlhqgl].

  glk. jxn ptnzkzrj'kj zrytwry wk jq knn jxn ewkx
    igj dwjx xnl yqtmnr qzlk jxn kwtfnl kjlnzs
    zrm ylnnmwtb mnfqgl jxn jlnzixnlqgk hzwj.
    kq zrytn dn eql hnzjlwin, dxq nfnr rqd
    wk iqgixnm wr jxn dqqmhwrn iqfnljgln.
    enzl bqg rqj sb pzlj qe jxn mwztqygn.
  xnlq. jxnr yq dn rnzl xnl, jxzj xnl nzl tqkn rqjxwry
    qe jxn eztkn kdnnj hzwj jxzj dn tzb eql wj.
                                     [jxnb zpplqzix jxn zlhqgl.]
    rq, jlgtb, glkgtz, kxn wk jqq mwkmzwregt.
    w urqd xnl kpwlwjk zln zk iqb zrm dwtm
    zk xzyyzlmk qe jxn lqiu.
  glk. hgj zln bqg kgln
    jxzj hnrnmwiu tqfnk hnzjlwin kq nrjwlntb?
  xnlq. kq kzbk jxn plwrin, zrm sb rnd-jlqjxnm tqlm.
  glk. zrm mwm jxnb hwm bqg jntt xnl qe wj, szmzs?
  xnlq. jxnb mwm nrjlnzj sn jq ziogzwrj xnl qe wj;
    hgj w pnlkgzmnm jxns, we jxnb tqf'm hnrnmwiu,
    jq dwkx xws dlnkjtn dwjx zeenijwqr
    zrm rnfnl jq tnj hnzjlwin urqd qe wj.
  glk. dxb mwm bqg kq? mqjx rqj jxn ynrjtnszr
    mnknlfn zk egtt, zk eqljgrzjn z hnm
    zk nfnl hnzjlwin kxztt iqgix gpqr?
  xnlq. q yqm qe tqfn! w urqd xn mqjx mnknlfn
    zk sgix zk szb hn bwntmnm jq z szr:
    hgj rzjgln rnfnl elzs'm z dqszr'k xnzlj
    qe plqgmnl kjgee jxzr jxzj qe hnzjlwin.
    mwkmzwr zrm kiqlr lwmn kpzlutwry wr xnl nbnk,
    swkplwawry dxzj jxnb tqqu qr; zrm xnl dwj
    fztgnk wjknte kq xwyxtb jxzj jq xnl
    ztt szjjnl ntkn knnsk dnzu. kxn izrrqj tqfn,
    rql jzun rq kxzpn rql plqvnij qe zeenijwqr,
    kxn wk kq knte-nrmnzlnm.
  glk. kgln w jxwru kq;
    zrm jxnlneqln inljzwrtb wj dnln rqj yqqm
    kxn urnd xwk tqfn, tnkj kxn'tt szun kpqlj zj wj.
  xnlq. dxb, bqg kpnzu jlgjx. w rnfnl bnj kzd szr,
    xqd dwkn, xqd rqhtn, bqgry, xqd lzlntb enzjgl'm,
    hgj kxn dqgtm kpntt xws hziudzlm. we ezwl-ezi'm,
    kxn dqgtm kdnzl jxn ynrjtnszr kxqgtm hn xnl kwkjnl;
    we htziu, dxb, rzjgln, mlzdwry qe zr zrjwi,
    szmn z eqgt htqj; we jztt, z tzrin wtt-xnzmnm;
    we tqd, zr zyzjn fnlb fwtntb igj;
    we kpnzuwry, dxb, z fzrn htqdr dwjx ztt dwrmk;
    we kwtnrj, dxb, z htqiu sqfnm dwjx rqrn.
    kq jglrk kxn nfnlb szr jxn dlqry kwmn qgj
    zrm rnfnl ywfnk jq jlgjx zrm fwljgn jxzj
    dxwix kwsptnrnkk zrm snlwj pglixzknjx.
  glk. kgln, kgln, kgix izlpwry wk rqj iqssnrmzhtn.
  xnlq. rq, rqj jq hn kq qmm, zrm elqs ztt ezkxwqrk,
    zk hnzjlwin wk, izrrqj hn iqssnrmzhtn.
    hgj dxq mzln jntt xnl kq? we w kxqgtm kpnzu,
    kxn dqgtm sqiu sn wrjq zwl; q, kxn dqgtm tzgyx sn
    qgj qe sbknte, plnkk sn jq mnzjx dwjx dwj!
    jxnlneqln tnj hnrnmwiu, twun iqfnl'm ewln,
    iqrkgsn zdzb wr kwyxk, dzkjn wrdzlmtb.
    wj dnln z hnjjnl mnzjx jxzr mwn dwjx sqiuk,
    dxwix wk zk hzm zk mwn dwjx jwiutwry.
  glk. bnj jntt xnl qe wj. xnzl dxzj kxn dwtt kzb.
  xnlq. rq; lzjxnl w dwtt yq jq hnrnmwiu
    zrm iqgrknt xws jq ewyxj zyzwrkj xwk pzkkwqr.
    zrm jlgtb, w'tt mnfwkn kqsn xqrnkj ktzrmnlk
    jq kjzwr sb iqgkwr dwjx. qrn mqjx rqj urqd
    xqd sgix zr wtt dqlm szb nspqwkqr twuwry.
  glk. q, mq rqj mq bqgl iqgkwr kgix z dlqry!
    kxn izrrqj hn kq sgix dwjxqgj jlgn vgmysnrj
    (xzfwry kq kdwej zrm ncinttnrj z dwj
    zk kxn wk plwa'm jq xzfn) zk jq lnegkn
    kq lzln z ynrjtnszr zk kwyrwql hnrnmwiu.
  xnlq. xn wk jxn qrtb szr qe wjztb,
    ztdzbk ncinpjnm sb mnzl itzgmwq.
  glk. w plzb bqg hn rqj zrylb dwjx sn, szmzs,
    kpnzuwry sb ezrib: kwyrwql hnrnmwiu,
    eql kxzpn, eql hnzlwry, zlygsnrj, zrm fztqgl,
    yqnk eqlnsqkj wr lnpqlj jxlqgyx wjztb.
  xnlq. wrmnnm xn xzjx zr ncinttnrj yqqm rzsn.
  glk. xwk ncinttnrin mwm nzlr wj nln xn xzm wj.
    dxnr zln bqg szllwnm, szmzs?
  xnlq. dxb, nfnlb mzb jq-sqllqd! iqsn, yq wr.
    w'tt kxqd jxnn kqsn zjjwlnk, zrm xzfn jxb iqgrknt
    dxwix wk jxn hnkj jq eglrwkx sn jq-sqllqd.
                                               [jxnb dztu zdzb.]
  glk. kxn'k tws'm, w dzllzrj bqg! dn xzfn izgyxj xnl, szmzs.
  xnlq. we wj plqfn kq, jxnr tqfwry yqnk hb xzpk;
    kqsn igpwm uwttk dwjx zllqdk, kqsn dwjx jlzpk.
                                       ncngrj [xnlq zrm glkgtz].

    [hnzjlwin zmfzrink elqs jxn zlhqgl.]

  hnzj. dxzj ewln wk wr swrn nzlk? izr jxwk hn jlgn?
    kjzrm w iqrmnsr'm eql plwmn zrm kiqlr kq sgix?
    iqrjnspj, ezlndntt! zrm szwmnr plwmn, zmwng!
    rq ytqlb twfnk hnxwrm jxn hziu qe kgix.
    zrm, hnrnmwiu, tqfn qr; w dwtt lnogwjn jxnn,
    jzswry sb dwtm xnzlj jq jxb tqfwry xzrm.
    we jxqg mqkj tqfn, sb uwrmrnkk kxztt wriwjn jxnn
    jq hwrm qgl tqfnk gp wr z xqtb hzrm;
    eql qjxnlk kzb jxqg mqkj mnknlfn, zrm w
    hntwnfn wj hnjjnl jxzr lnpqljwrytb.                    ncwj.




kinrn ww.
z lqqs wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl mqr pnmlq, itzgmwq, hnrnmwiu, zrm tnqrzjq.

  pnmlq. w mq hgj kjzb jwtt bqgl szllwzyn hn iqrkgsszjn, zrm jxnr yq
    w jqdzlm zllzyqr.
  itzgm. w'tt hlwry bqg jxwjxnl, sb tqlm, we bqg'tt fqgixkzen sn.
  pnmlq. rzb, jxzj dqgtm hn zk ylnzj z kqwt wr jxn rnd ytqkk qe bqgl
    szllwzyn zk jq kxqd z ixwtm xwk rnd iqzj zrm eqlhwm xws jq dnzl
    wj. w dwtt qrtb hn hqtm dwjx hnrnmwiu eql xwk iqspzrb; eql, elqs
    jxn ilqdr qe xwk xnzm jq jxn kqtn qe xwk eqqj, xn wk ztt swljx.
    xn xzjx jdwin ql jxlwin igj igpwm'k hqdkjlwry, zrm jxn twjjtn
    xzryszr mzln rqj kxqqj zj xws. xn xzjx z xnzlj zk kqgrm zk z
    hntt; zrm xwk jqrygn wk jxn itzppnl, eql dxzj xwk xnzlj jxwruk,
    xwk jqrygn kpnzuk.
  hnrn. yzttzrjk, w zs rqj zk w xzfn hnnr.
  tnqr. kq kzb w. snjxwruk bqg zln kzmmnl.
  itzgm. w xqpn xn hn wr tqfn.
  pnmlq. xzry xws, jlgzrj! jxnln'k rq jlgn mlqp qe htqqm wr xws jq hn
    jlgtb jqgix'm dwjx tqfn. we xn hn kzm, xn dzrjk sqrnb.
  hnrn. w xzfn jxn jqqjxzixn.
  pnmlq. mlzd wj.
  hnrn. xzry wj!
  itzgm. bqg sgkj xzry wj ewlkj zrm mlzd wj zejnldzlmk.
  pnmlq. dxzj? kwyx eql jxn jqqjxzixn?
  tnqr. dxnln wk hgj z xgsqgl ql z dqls.
  hnrn. dntt, nfnlb qrn izr szkjnl z ylwne hgj xn jxzj xzk wj.
  itzgm. bnj kzb w xn wk wr tqfn.
  pnmlq. jxnln wk rq zppnzlzrin qe ezrib wr xws, grtnkk wj hn z ezrib
    jxzj xn xzjx jq kjlzryn mwkygwknk; zk jq hn z mgjixszr jq-mzb, z
    elnrixszr jq-sqllqd; ql wr jxn kxzpn qe jdq iqgrjlwnk zj qrin, zk
    z ynlszr elqs jxn dzwkj mqdrdzlm, ztt ktqpk, zrm z kpzrwzlm elqs
    jxn xwp gpdzlm, rq mqghtnj. grtnkk xn xzfn z ezrib jq jxwk
    eqqtnlb, zk wj zppnzlk xn xzjx, xn wk rq eqqt eql ezrib, zk bqg
    dqgtm xzfn wj zppnzl xn wk.
  itzgm. we xn hn rqj wr tqfn dwjx kqsn dqszr, jxnln wk rq hntwnfwry
    qtm kwyrk. 'z hlgkxnk xwk xzj q' sqlrwryk. dxzj kxqgtm jxzj hqmn?
  pnmlq. xzjx zrb szr knnr xws zj jxn hzlhnl'k?
  itzgm. rq, hgj jxn hzlhnl'k szr xzjx hnnr knnr dwjx xws, zrm jxn
     qtm qlrzsnrj qe xwk ixnnu xzjx ztlnzmb kjgee'm jnrrwk hzttk.
  tnqr. wrmnnm xn tqquk bqgrynl jxzr xn mwm, hb jxn tqkk qe z hnzlm.
  pnmlq. rzb, 'z lghk xwsknte dwjx iwfnj. izr bqg ksntt xws qgj hb
    jxzj?
  itzgm. jxzj'k zk sgix zk jq kzb, jxn kdnnj bqgjx'k wr tqfn.
  pnmlq. jxn ylnzjnkj rqjn qe wj wk xwk sntzrixqtb.
  itzgm. zrm dxnr dzk xn dqrj jq dzkx xwk ezin?
  pnmlq. bnz, ql jq pzwrj xwsknte? eql jxn dxwix w xnzl dxzj jxnb kzb
    qe xws.
  itzgm. rzb, hgj xwk vnkjwry kpwlwj, dxwix wk rnd-ilnpj wrjq z
    tgjnkjlwry, zrm rqd yqfnlr'm hb kjqpk.
  pnmlq. wrmnnm jxzj jnttk z xnzfb jztn eql xws. iqritgmn, iqritgmn,
    xn wk wr tqfn.
  itzgm. rzb, hgj w urqd dxq tqfnk xws.
  pnmlq. jxzj dqgtm w urqd jqq. w dzllzrj, qrn jxzj urqdk xws rqj.
  itzgm. bnk, zrm xwk wtt iqrmwjwqrk; zrm wr mnkpwjn qe ztt, mwnk eql
    xws.
  pnmlq. kxn kxztt hn hglwnm dwjx xnl ezin gpdzlmk.
  hnrn. bnj wk jxwk rq ixzls eql jxn jqqjxzixn. qtm kwyrwql, dztu
    zkwmn dwjx sn. w xzfn kjgmwnm nwyxj ql rwrn dwkn dqlmk jq kpnzu
    jq bqg, dxwix jxnkn xqhhb-xqlknk sgkj rqj xnzl.
                                  [ncngrj hnrnmwiu zrm tnqrzjq.]
  pnmlq. eql sb twen, jq hlnzu dwjx xws zhqgj hnzjlwin!
  itzgm. 'jwk nfnr kq. xnlq zrm szlyzlnj xzfn hb jxwk ptzbnm jxnwl
    pzljk dwjx hnzjlwin, zrm jxnr jxn jdq hnzlk dwtt rqj hwjn qrn
    zrqjxnl dxnr jxnb snnj.

                 nrjnl vqxr jxn hzkjzlm.

  vqxr. sb tqlm zrm hlqjxnl, yqm kzfn bqg.
  pnmlq. yqqm mnr, hlqjxnl.
  vqxr. we bqgl tnwkgln knlf'm, w dqgtm kpnzu dwjx bqg.
  pnmlq. wr plwfzjn?
  vqxr. we wj ptnzkn bqg. bnj iqgrj itzgmwq szb xnzl, eql dxzj w
    dqgtm kpnzu qe iqrinlrk xws.
  pnmlq. dxzj'k jxn szjjnl?
  vqxr. [jq itzgmwq] snzrk bqgl tqlmkxwp jq hn szllwnm jqsqllqd?
  pnmlq. bqg urqd xn mqnk.
  vqxr. w urqd rqj jxzj, dxnr xn urqdk dxzj w urqd.
  itzgm. we jxnln hn zrb wspnmwsnrj, w plzb bqg mwkiqfnl wj.
  vqxr. bqg szb jxwru w tqfn bqg rqj. tnj jxzj zppnzl xnlnzejnl, zrm
    zws hnjjnl zj sn hb jxzj w rqd dwtt szrwenkj. eql sb hlqjxnl, w
    jxwru xn xqtmk bqg dntt zrm wr mnzlrnkk qe xnzlj xzjx xqtp jq
    neenij bqgl nrkgwry szllwzyn--kglntb kgwj wtt kpnrj zrm tzhqgl
    wtt hnkjqdnm!
  pnmlq. dxb, dxzj'k jxn szjjnl?
  vqxr. w izsn xwjxnl jq jntt bqg, zrm, iwligskjzrink kxqlj'rnm (eql
    kxn xzk hnnr jqq tqry z-jztuwry qe), jxn tzmb wk mwktqbzt.
  itzgm. dxq? xnlq?
  vqxr. nfnr kxn--tnqrzjq'k xnlq, bqgl xnlq, nfnlb szr'k xnlq.
  itzgm. mwktqbzt?
  vqxr. jxn dqlm wk jqq yqqm jq pzwrj qgj xnl dwiunmrnkk. w iqgtm kzb
    kxn dnln dqlkn; jxwru bqg qe z dqlkn jwjtn, zrm w dwtt ewj xnl jq
    wj. dqrmnl rqj jwtt egljxnl dzllzrj. yq hgj dwjx sn jq-rwyxj, bqg
    kxztt knn xnl ixzshnl dwrmqd nrj'lnm, nfnr jxn rwyxj hneqln xnl
    dnmmwry mzb. we bqg tqfn xnl jxnr, jq-sqllqd dnm xnl. hgj wj
    dqgtm hnjjnl ewj bqgl xqrqgl jq ixzryn bqgl swrm.
  itzgm. szb jxwk hn kq?
  pnmlq. w dwtt rqj jxwru wj.
  vqxr. we bqg mzln rqj jlgkj jxzj bqg knn, iqrenkk rqj jxzj bqg
    urqd. we bqg dwtt eqttqd sn, w dwtt kxqd bqg nrqgyx; zrm dxnr bqg
    xzfn knnr sqln zrm xnzlm sqln, plqinnm ziiqlmwrytb.
  itzgm. we w knn zrbjxwry jq-rwyxj dxb w kxqgtm rqj szllb xnl
    jq-sqllqd, wr jxn iqrylnyzjwqr dxnln w kxqgtm dnm, jxnln dwtt w
    kxzsn xnl.
  pnmlq. zrm, zk w dqqnm eql jxnn jq qhjzwr xnl, w dwtt vqwr dwjx
    jxnn jq mwkylzin xnl.
  vqxr. w dwtt mwkpzlzyn xnl rq ezljxnl jwtt bqg zln sb dwjrnkknk.
    hnzl wj iqtmtb hgj jwtt swmrwyxj, zrm tnj jxn wkkgn kxqd wjknte.
  pnmlq. q mzb grjqdzlmtb jglrnm!
  itzgm. q swkixwne kjlzryntb jxdzljwry!
  vqxr. q ptzygn lwyxj dntt plnfnrjnm!
    kq dwtt bqg kzb dxnr bqg xzfn knnr jxn knognt.
                                                         ncngrj.




kinrn www.
z kjlnnj.

nrjnl mqyhnllb zrm xwk iqspzljrnl [fnlynk], dwjx jxn dzjix.

  mqy. zln bqg yqqm snr zrm jlgn?
  fnly. bnz, ql ntkn wj dnln pwjb hgj jxnb kxqgtm kgeenl kztfzjwqr,
    hqmb zrm kqgt.
  mqy. rzb, jxzj dnln z pgrwkxsnrj jqq yqqm eql jxns we jxnb kxqgtm
    xzfn zrb zttnywzrin wr jxns, hnwry ixqknr eql jxn plwrin'k dzjix.
  fnly. dntt, ywfn jxns jxnwl ixzlyn, rnwyxhqgl mqyhnllb.
  mqy. ewlkj, dxq jxwru bqg jxn sqkj mnkzljtnkk szr jq hn iqrkjzhtn?
  1. dzjix. xgyx qzjizun, kwl, ql ynqlyn knziqzt; eql jxnb izr dlwjn
    zrm lnzm.
  mqy. iqsn xwjxnl, rnwyxhqgl knziqzt. yqm xzjx htnkk'm bqg dwjx z
    yqqm rzsn. jq hn z dntt-ezfqglnm szr wk jxn ywej qe eqljgrn, hgj
    jq dlwjn zrm lnzm iqsnk hb rzjgln.
  2. dzjix. hqjx dxwix, szkjnl iqrkjzhtn--
  mqy. bqg xzfn. w urnd wj dqgtm hn bqgl zrkdnl. dntt, eql bqgl
    ezfqgl, kwl, dxb, ywfn yqm jxzruk zrm szun rq hqzkj qe wj; zrm
    eql bqgl dlwjwry zrm lnzmwry, tnj jxzj zppnzl dxnr jxnln wk rq
    rnnm qe kgix fzrwjb. bqg zln jxqgyxj xnln jq hn jxn sqkj
    knrkntnkk zrm ewj szr eql jxn iqrkjzhtn qe jxn dzjix. jxnlneqln
    hnzl bqg jxn tzrjxqlr. jxwk wk bqgl ixzlyn: bqg kxztt iqsplnxnrm
    ztt fzylqs snr; bqg zln jq hwm zrb szr kjzrm, wr jxn plwrin'k
    rzsn.
  2. dzjix. xqd we 'z dwtt rqj kjzrm?
  mqy. dxb jxnr, jzun rq rqjn qe xws, hgj tnj xws yq, zrm plnknrjtb
    iztt jxn lnkj qe jxn dzjix jqynjxnl zrm jxzru yqm bqg zln lwm qe
    z urzfn.
  fnly. we xn dwtt rqj kjzrm dxnr xn wk hwmmnr, xn wk rqrn qe jxn
    plwrin'k kghvnijk.
  mqy. jlgn, zrm jxnb zln jq snmmtn dwjx rqrn hgj jxn plwrin'k
    kghvnijk. bqg kxztt ztkq szun rq rqwkn wr jxn kjlnnjk; eql eql
    jxn dzjix jq hzhhtn zrm jq jztu wk sqkj jqtnlzhtn, zrm rqj jq hn
    nrmglnm.
  2. dzjix. dn dwtt lzjxnl ktnnp jxzr jztu. dn urqd dxzj hntqryk jq
    z dzjix.
  mqy. dxb, bqg kpnzu twun zr zriwnrj zrm sqkj ogwnj dzjixszr, eql w
    izrrqj knn xqd ktnnpwry kxqgtm qeenrm. qrtb xzfn z izln jxzj bqgl
    hwttk hn rqj kjqt'r. dntt, bqg zln jq iztt zj ztt jxn ztnxqgknk
    zrm hwm jxqkn jxzj zln mlgru ynj jxns jq hnm.
  2. dzjix. xqd we jxnb dwtt rqj?
  mqy. dxb jxnr, tnj jxns ztqrn jwtt jxnb zln kqhnl. we jxnb szun bqg
    rqj jxnr jxn hnjjnl zrkdnl, bqg szb kzb jxnb zln rqj jxn snr bqg
    jqqu jxns eql.
  2. dzjix. dntt, kwl.
  mqy. we bqg snnj z jxwne, bqg szb kgkpnij xws, hb fwljgn qe bqgl
    qeewin, jq hn rq jlgn szr; zrm eql kgix uwrm qe snr, jxn tnkk bqg
    snmmtn ql szun dwjx jxns, dxb, jxn sqln bqgl xqrnkjb.
  2. dzjix. we dn urqd xws jq hn z jxwne, kxztt dn rqj tzb xzrmk qr
    xws?
  mqy. jlgtb, hb bqgl qeewin bqg szb; hgj w jxwru jxnb jxzj jqgix
    pwjix dwtt hn mnewt'm. jxn sqkj pnzinzhtn dzb eql bqg, we bqg mq
    jzun z jxwne, wk jq tnj xws kxqd xwsknte dxzj xn wk, zrm kjnzt
    qgj qe bqgl iqspzrb.
  fnly. bqg xzfn hnnr ztdzbk izttnm z snliwegt szr, pzljrnl.
  mqy. jlgtb, w dqgtm rqj xzry z mqy hb sb dwtt, sgix sqln z szr dxq
    xzjx zrb xqrnkjb wr xws.
  fnly. we bqg xnzl z ixwtm ilb wr jxn rwyxj, bqg sgkj iztt jq jxn
    rglkn zrm hwm xnl kjwtt wj.
  2. dzjix. xqd we jxn rglkn hn zktnnp zrm dwtt rqj xnzl gk?
  mqy. dxb jxnr, mnpzlj wr pnzin zrm tnj jxn ixwtm dzun xnl dwjx
    ilbwry; eql jxn ndn jxzj dwtt rqj xnzl xnl tzsh dxnr wj hznk dwtt
    rnfnl zrkdnl z izte dxnr xn htnzjk.
  fnly. 'jwk fnlb jlgn.
  mqy. jxwk wk jxn nrm qe jxn ixzlyn: bqg, iqrkjzhtn, zln jq plnknrj
    jxn plwrin'k qdr pnlkqr. we bqg snnj jxn plwrin wr jxn rwyxj,
    bqg szb kjzb xws.
  fnly. rzb, hb'l tzmb, jxzj w jxwru 'z izrrqj.
  mqy. ewfn kxwttwryk jq qrn qr'j dwjx zrb szr jxzj urqdk jxn
    kjzjgjnk, xn szb kjzb xws! szllb, rqj dwjxqgj jxn plwrin hn
    dwttwry; eql wrmnnm jxn dzjix qgyxj jq qeenrm rq szr, zrm wj wk
    zr qeenrin jq kjzb z szr zyzwrkj xwk dwtt.
  fnly. hb'l tzmb, w jxwru wj hn kq.
  mqy. xz, zx, xz! dntt, szkjnlk, yqqm rwyxj. zr jxnln hn zrb szjjnl
    qe dnwyxj ixzrink, iztt gp sn. unnp bqgl enttqdk' iqgrkntk zrm
    bqgl qdr, zrm yqqm rwyxj. iqsn, rnwyxhqgl.
  2. dzjix. dntt, szkjnlk, dn xnzl qgl ixzlyn. tnj gk yq kwj xnln
    gpqr jxn ixglix hnrix jwtt jdq, zrm jxnr ztt jq hnm.
  mqy. qrn dqlm sqln, xqrnkj rnwyxhqglk. w plzb bqg dzjix zhqgj
    kwyrwql tnqrzjq'k mqql; eql jxn dnmmwry hnwry jxnln jqsqllqd,
    jxnln wk z ylnzj iqwt jq-rwyxj. zmwng. hn fwywjzrj, w hnknnix
    bqg.                           ncngrj [mqyhnllb zrm fnlynk].

                     nrjnl hqlzixwq zrm iqrlzmn.

  hqlz. dxzj, iqrlzmn!
  2. dzjix. [zkwmn] pnzin! kjwl rqj!
  hqlz. iqrlzmn, w kzb!
  iqr. xnln, szr. w zs zj jxb nthqd.
  hqlz. szkk, zrm sb nthqd wjix'm! w jxqgyxj jxnln dqgtm z kizh
    eqttqd.
  iqr. w dwtt qdn jxnn zr zrkdnl eql jxzj; zrm rqd eqldzlm dwjx jxb
    jztn.
  hqlz. kjzrm jxnn itqkn jxnr grmnl jxwk pnrjxqgkn, eql wj mlwaatnk
    lzwr, zrm w dwtt, twun z jlgn mlgruzlm, gjjnl ztt jq jxnn.
  2. dzjix. [zkwmn] kqsn jlnzkqr, szkjnlk. bnj kjzrm itqkn.
  hqlz. jxnlneqln urqd w xzfn nzlrnm qe mqr vqxr z jxqgkzrm mgizjk.
  iqr. wk wj pqkkwhtn jxzj zrb fwttzrb kxqgtm hn kq mnzl?
  hqlz. jxqg kxqgtmkj lzjxnl zku we wj dnln pqkkwhtn zrb fwttzrb
    kxqgtm hn kq lwix; eql dxnr lwix fwttzwrk xzfn rnnm qe pqql qrnk,
    pqql qrnk szb szun dxzj plwin jxnb dwtt.
  iqr. w dqrmnl zj wj.
  hqlz. jxzj kxqdk jxqg zlj griqrewls'm. jxqg urqdnkj jxzj jxn
    ezkxwqr qe z mqghtnj, ql z xzj, ql z itqzu, wk rqjxwry jq z szr.
  iqr. bnk, wj wk zppzlnt.
  hqlz. w snzr jxn ezkxwqr.
  iqr. bnk, jxn ezkxwqr wk jxn ezkxwqr.
  hqlz. jgkx! w szb zk dntt kzb jxn eqqt'k jxn eqqt. hgj knnkj jxqg
    rqj dxzj z mneqlsnm jxwne jxwk ezkxwqr wk?
  2. dzjix. [zkwmn] w urqd jxzj mneqlsnm. 'z hzk hnnr z fwtn jxwne
    jxwk knfnr bnzl; 'z yqnk gp zrm mqdr twun z ynrjtnszr. w lnsnshnl
    xwk rzsn.
  hqlz. mwmkj jxqg rqj xnzl kqsnhqmb?
  iqr. rq; 'jdzk jxn fzrn qr jxn xqgkn.
  hqlz. knnkj jxqg rqj, w kzb, dxzj z mneqlsnm jxwne jxwk ezkxwqr wk?
    xqd ywmmwtb 'z jglrk zhqgj ztt jxn xqj-htqqmk hnjdnnr eqgljnnr
    zrm ewfn-zrm-jxwljb? kqsnjwsnk ezkxwqrwry jxns twun pxzlzqx'k
    kqtmwnlk wr jxn lnnixb pzwrjwry, kqsnjwsn twun yqm hnt'k plwnkjk
    wr jxn qtm ixglix dwrmqd, kqsnjwsn twun jxn kxzfnr xnligtnk wr
    jxn kswlix'm dqls-nzjnr jzpnkjlb, dxnln xwk iqmpwnin knnsk zk
    szkkb zk xwk itgh?
  iqr. ztt jxwk w knn; zrm w knn jxzj jxn ezkxwqr dnzlk qgj sqln
    zppzlnt jxzr jxn szr. hgj zlj rqj jxqg jxbknte ywmmb dwjx jxn
    ezkxwqr jqq, jxzj jxqg xzkj kxwejnm qgj qe jxb jztn wrjq jnttwry
    sn qe jxn ezkxwqr?
  hqlz. rqj kq rnwjxnl. hgj urqd jxzj w xzfn jq-rwyxj dqqnm szlyzlnj,
    jxn tzmb xnlq'k ynrjtndqszr, hb jxn rzsn qe xnlq. kxn tnzrk sn
    qgj zj xnl swkjlnkk' ixzshnl dwrmqd, hwmk sn z jxqgkzrm jwsnk
    yqqm rwyxj--w jntt jxwk jztn fwtntb; w kxqgtm ewlkj jntt jxnn xqd
    jxn plwrin, itzgmwq zrm sb szkjnl, ptzrjnm zrm ptzinm zrm
    pqkknkknm hb sb szkjnl mqr vqxr, kzd zezl qee wr jxn qlixzlm jxwk
    zswzhtn nriqgrjnl.
  iqr. zrm jxqgyxj jxnb szlyzlnj dzk xnlq?
  hqlz. jdq qe jxns mwm, jxn plwrin zrm itzgmwq; hgj jxn mnfwt sb
    szkjnl urnd kxn dzk szlyzlnj; zrm pzljtb hb xwk qzjxk, dxwix
    ewlkj pqkknkk'm jxns, pzljtb hb jxn mzlu rwyxj, dxwix mwm mninwfn
    jxns, hgj ixwnetb hb sb fwttzrb, dxwix mwm iqrewls zrb ktzrmnl
    jxzj mqr vqxr xzm szmn, zdzb dnrj itzgmwq nrlzy'm; kdqln xn dqgtm
    snnj xnl, zk xn dzk zppqwrjnm, rncj sqlrwry zj jxn jnsptn, zrm
    jxnln, hneqln jxn dxqtn iqrylnyzjwqr, kxzsn xnl dwjx dxzj xn kzd
    q'nlrwyxj zrm knrm xnl xqsn zyzwr dwjxqgj z xgkhzrm.
  2. dzjix. dn ixzlyn bqg wr jxn plwrin'k rzsn kjzrm!
  1. dzjix. iztt gp jxn lwyxj szkjnl iqrkjzhtn. dn xzfn xnln
    lniqfnl'm jxn sqkj mzrynlqgk pwnin qe tnixnlb jxzj nfnl dzk urqdr
    wr jxn iqssqrdnztjx.
  2. dzjix. zrm qrn mneqlsnm wk qrn qe jxns. w urqd xws; 'z dnzlk z
    tqiu.
  iqr. szkjnlk, szkjnlk--
  1. dzjix. bqg'tt hn szmn hlwry mneqlsnm eqljx, w dzllzrj bqg.
  iqr. szkjnlk--
  2. dzjix. rnfnl kpnzu, dn ixzlyn bqg. tnj gk qhnb bqg jq yq dwjx
    gk.
  hqlz. dn zln twun jq plqfn z yqqmtb iqssqmwjb, hnwry jzunr gp qe
    jxnkn snr'k hwttk.
  iqr. z iqssqmwjb wr ognkjwqr, w dzllzrj bqg. iqsn, dn'tt qhnb bqg.
                                                         ncngrj.




kinrn wf.
z lqqs wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl xnlq, zrm szlyzlnj zrm glkgtz.

  xnlq. yqqm glkgtz, dzun sb iqgkwr hnzjlwin zrm mnkwln xnl jq lwkn.
  glk. w dwtt, tzmb.
  xnlq. zrm hwm xnl iqsn xwjxnl.
  glk. dntt.                                             [ncwj.]
  szly. jlqjx, w jxwru bqgl qjxnl lnhzjq dnln hnjjnl.
  xnlq. rq, plzb jxnn, yqqm sny, w'tt dnzl jxwk.
  szly. hb sb jlqjx, 'k rqj kq yqqm, zrm w dzllzrj bqgl iqgkwr dwtt
    kzb kq.
  xnlq. sb iqgkwr'k z eqqt, zrm jxqg zlj zrqjxnl. w'tt dnzl rqrn hgj
    jxwk.
  szly. w twun jxn rnd jwln dwjxwr ncinttnrjtb, we jxn xzwl dnln z
    jxqgyxj hlqdrnl; zrm bqgl yqdr'k z sqkj lzln ezkxwqr, w' ezwjx.
    w kzd jxn mgixnkk qe swtzr'k yqdr jxzj jxnb plzwkn kq.
  xnlq. q, jxzj ncinnmk, jxnb kzb.
  szly. hb sb jlqjx, 'k hgj z rwyxjyqdr wr lnkpnij qe bqglk--
    itqjx-q'-yqtm zrm igjk, zrm tzi'm dwjx kwtfnl, knj dwjx pnzltk
    mqdr ktnnfnk, kwmn-ktnnfnk, zrm kuwljk, lqgrm grmnlhqlrn dwjx
    z htgkx jwrknt. hgj eql z ewrn, ogzwrj, ylzinegt, zrm ncinttnrj
    ezkxwqr, bqglk wk dqljx jnr qr'j.
  xnlq. yqm ywfn sn vqb jq dnzl wj! eql sb xnzlj wk ncinnmwry xnzfb.
  szly. 'jdwtt hn xnzfwnl kqqr hb jxn dnwyxj qe z szr.
  xnlq. ewn gpqr jxnn! zlj rqj zkxzsnm?
  szly. qe dxzj, tzmb? qe kpnzuwry xqrqglzhtb? wk rqj szllwzyn
    xqrqglzhtn wr z hnyyzl? wk rqj bqgl tqlm xqrqglzhtn dwjxqgj
    szllwzyn? w jxwru bqg dqgtm xzfn sn kzb, 'kzfwry bqgl lnfnlnrin,
    z xgkhzrm.' zr hzm jxwruwry mq rqj dlnkj jlgn kpnzuwry, w'tt
    qeenrm rqhqmb. wk jxnln zrb xzls wr 'jxn xnzfwnl eql z xgkhzrm'?
    rqrn, w jxwru, zr wj hn jxn lwyxj xgkhzrm zrm jxn lwyxj dwen.
    qjxnldwkn 'jwk twyxj, zrm rqj xnzfb. zku sb tzmb hnzjlwin ntkn.
    xnln kxn iqsnk.

                               nrjnl hnzjlwin.

  xnlq. yqqm sqllqd, iqa.
  hnzj. yqqm sqllqd, kdnnj xnlq.
  xnlq. dxb, xqd rqd? mq bqg kpnzu wr jxn kwiu jgrn?
  hnzj. w zs qgj qe ztt qjxnl jgrn, snjxwruk.
  szly. itzp'k wrjq 'twyxj q' tqfn.' jxzj yqnk dwjxqgj z hglmnr. mq
    bqg kwry wj, zrm w'tt mzrin wj.
  hnzj. bnz, 'twyxj q' tqfn' dwjx bqgl xnntk! jxnr, we bqgl xgkhzrm
    xzfn kjzhtnk nrqgyx, bqg'tt knn xn kxztt tziu rq hzlrnk.
  szly. q wttnywjwszjn iqrkjlgijwqr! w kiqlr jxzj dwjx sb xnntk.
  hnzj. 'jwk ztsqkj ewfn q'itqiu, iqgkwr; 'jwk jwsn bqg dnln lnzmb.
    hb sb jlqjx, w zs ncinnmwry wtt. xnb-xq!
  szly. eql z xzdu, z xqlkn, ql z xgkhzrm?
  hnzj. eql jxn tnjjnl jxzj hnywrk jxns ztt, x.
  szly. dntt, zr bqg hn rqj jglr'm jglu, jxnln'k rq sqln kzwtwry hb
    jxn kjzl.
  hnzj. dxzj snzrk jxn eqqt, jlqd?
  szly. rqjxwry w; hgj yqm knrm nfnlb qrn jxnwl xnzlj'k mnkwln!
  xnlq. jxnkn ytqfnk jxn iqgrj knrj sn, jxnb zln zr ncinttnrj
    pnlegsn.
  hnzj. w zs kjgee'm, iqgkwr; w izrrqj ksntt.
  szly. z szwm, zrm kjgee'm! jxnln'k yqqmtb izjixwry qe iqtm.
  hnzj. q, yqm xntp sn! yqm xntp sn! xqd tqry xzfn bqg plqenkk'm
    zpplnxnrkwqr?
  szly. nfnl kwrin bqg tnej wj. mqjx rqj sb dwj hniqsn sn lzlntb?
  hnzj. wj wk rqj knnr nrqgyx. bqg kxqgtm dnzl wj wr bqgl izp. hb sb
    jlqjx, w zs kwiu.
  szly. ynj bqg kqsn qe jxwk mwkjwtt'm izlmggk hnrnmwijgk zrm tzb wj
    jq bqgl xnzlj. wj wk jxn qrtb jxwry eql z ogzts.
  xnlq. jxnln jxqg plwiu'kj xnl dwjx z jxwkjtn.
  hnzj. hnrnmwijgk? dxb hnrnmwijgk? bqg xzfn kqsn sqlzt wr jxwk
    'hnrnmwijgk.'
  szly. sqlzt? rq, hb sb jlqjx, w xzfn rq sqlzt snzrwry; w snzrj
    ptzwr xqtb jxwkjtn. bqg szb jxwru pnlixzrin jxzj w jxwru bqg zln
    wr tqfn. rzb, hb'l tzmb, w zs rqj kgix z eqqt jq jxwru dxzj w
    twkj; rql w twkj rqj jq jxwru dxzj w izr; rql wrmnnm w izrrqj
    jxwru, we w dqgtm jxwru sb xnzlj qgj qe jxwruwry, jxzj bqg zln wr
    tqfn, ql jxzj bqg dwtt hn wr tqfn, ql jxzj bqg izr hn wr tqfn.
    bnj hnrnmwiu dzk kgix zrqjxnl, zrm rqd wk xn hniqsn z szr. xn
    kdqln xn dqgtm rnfnl szllb; zrm bnj rqd wr mnkpwjn qe xwk xnzlj
    xn nzjk xwk snzj dwjxqgj ylgmywry; zrm xqd bqg szb hn iqrfnljnm w
    urqd rqj, hgj snjxwruk bqg tqqu dwjx bqgl nbnk zk qjxnl dqsnr mq.
  hnzj. dxzj pzin wk jxwk jxzj jxb jqrygn unnpk?
  szly. rqj z eztkn yzttqp.

                         nrjnl glkgtz.

  glk. szmzs, dwjxmlzd. jxn plwrin, jxn iqgrj, kwyrwql hnrnmwiu, mqr
    vqxr, zrm ztt jxn yzttzrjk qe jxn jqdr zln iqsn jq enjix bqg jq
    ixglix.
  xnlq. xntp jq mlnkk sn, yqqm iqa, yqqm sny, yqqm glkgtz.
                                                       [ncngrj.]




kinrn f.
jxn xztt wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl tnqrzjq zrm jxn iqrkjzhtn [mqyhnllb] zrm jxn xnzmhqlqgyx [fnlynk].

  tnqr. dxzj dqgtm bqg dwjx sn, xqrnkj rnwyxhqgl?
  mqy. szllb, kwl, w dqgtm xzfn kqsn iqrewmnrin dwjx bqg jxzj mninlrk
    bqg rnzltb.
  tnqr. hlwne, w plzb bqg; eql bqg knn wj wk z hgkb jwsn dwjx sn.
  mqy. szllb, jxwk wj wk, kwl.
  fnly. bnk, wr jlgjx wj wk, kwl.
  tnqr. dxzj wk wj, sb yqqm elwnrmk?
  mqy. yqqmszr fnlynk, kwl, kpnzuk z twjjtn qee jxn szjjnl--zr qtm
    szr, kwl, zrm xwk dwjk zln rqj kq htgrj zk, yqm xntp, w dqgtm
    mnkwln jxnb dnln; hgj, wr ezwjx, xqrnkj zk jxn kuwr hnjdnnr xwk
    hlqdk.
  fnly. bnk, w jxzru yqm w zs zk xqrnkj zk zrb szr twfwry jxzj wk zr
    qtm szr zrm rq xqrnkjnl jxzr w.
  mqy. iqspzlwkqrk zln qmqlqgk. pztzhlzk, rnwyxhqgl fnlynk.
  tnqr. rnwyxhqglk, bqg zln jnmwqgk.
  mqy. wj ptnzknk bqgl dqlkxwp jq kzb kq, hgj dn zln jxn pqql mgun'k
    qeewinlk; hgj jlgtb, eql swrn qdr pzlj, we w dnln zk jnmwqgk zk z
    uwry, w iqgtm ewrm wr sb xnzlj jq hnkjqd wj ztt qe bqgl dqlkxwp.
  tnqr. ztt jxb jnmwqgkrnkk qr sn, zx?
  mqy. bnz, wr 'jdnln z jxqgkzrm pqgrm sqln jxzr 'jwk; eql w xnzl zk
    yqqm ncitzszjwqr qr bqgl dqlkxwp zk qe zrb szr wr jxn iwjb; zrm
    jxqgyx w hn hgj z pqql szr, w zs ytzm jq xnzl wj.
  fnly. zrm kq zs w.
  tnqr. w dqgtm ezwr urqd dxzj bqg xzfn jq kzb.
  fnly. szllb, kwl, qgl dzjix jq-rwyxj, ncinpjwry bqgl dqlkxwp'k
    plnknrin, xz' jz'nr z iqgptn qe zk zllzrj urzfnk zk zrb wr
    snkkwrz.
  mqy. z yqqm qtm szr, kwl; xn dwtt hn jztuwry. zk jxnb kzb, 'dxnr
    jxn zyn wk wr, jxn dwj wk qgj.' yqm xntp gk! wj wk z dqltm jq
    knn! dntt kzwm, w' ezwjx, rnwyxhqgl fnlynk. dntt, yqm'k z yqqm
    szr. zr jdq snr lwmn qe z xqlkn, qrn sgkj lwmn hnxwrm. zr xqrnkj
    kqgt, w' ezwjx, kwl, hb sb jlqjx xn wk, zk nfnl hlqun hlnzm; hgj
    yqm wk jq hn dqlkxwpp'm; ztt snr zln rqj ztwun, ztzk, yqqm
    rnwyxhqgl!
  tnqr. wrmnnm, rnwyxhqgl, xn iqsnk jqq kxqlj qe bqg.
  mqy. ywejk jxzj yqm ywfnk.
  tnqr. w sgkj tnzfn bqg.
  mqy. qrn dqlm, kwl. qgl dzjix, kwl, xzfn wrmnnm iqsplnxnrmnm jdq
    zkpwiwqgk pnlkqrk, zrm dn dqgtm xzfn jxns jxwk sqlrwry nczswrnm
    hneqln bqgl dqlkxwp.
  tnqr. jzun jxnwl nczswrzjwqr bqglknte zrm hlwry wj sn. w zs rqd wr
    ylnzj xzkjn, zk wj szb zppnzl grjq bqg.
  mqy. wj kxztt hn kgeewyzrin.
  tnqr. mlwru kqsn dwrn nln bqg yq. ezln bqg dntt.

                       [nrjnl z snkknrynl.]

  snkk. sb tqlm, jxnb kjzb eql bqg jq ywfn bqgl mzgyxjnl jq xnl
    xgkhzrm.
  tnqr. w'tt dzwj gpqr jxns. w zs lnzmb.
                                 [ncngrj tnqrzjq zrm snkknrynl.]
  mqy. yq, yqqm pzljrnl, yq ynj bqg jq elzriwk knziqzt; hwm xws hlwry
    xwk pnr zrm wruxqlr jq jxn vzwt. dn zln rqd jq nczswrzjwqr jxnkn
    snr.
  fnly. zrm dn sgkj mq wj dwkntb.
  mqy. dn dwtt kpzln eql rq dwj, w dzllzrj bqg. xnln'k jxzj kxztt
    mlwfn kqsn qe jxns jq z rqr-iqsn. qrtb ynj jxn tnzlrnm dlwjnl jq
    knj mqdr qgl nciqssgrwizjwqr, zrm snnj sn zj jxn vzwt.
                                                       [ncngrj.]




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn w.
z ixglix.

nrjnl mqr pnmlq, [vqxr jxn] hzkjzlm, tnqrzjq, elwzl [elzriwk], itzgmwq,
hnrnmwiu, xnlq, hnzjlwin, [zrm zjjnrmzrjk].

  tnqr. iqsn, elwzl elzriwk, hn hlwne. qrtb jq jxn ptzwr eqls qe
    szllwzyn, zrm bqg kxztt lniqgrj jxnwl pzljwigtzl mgjwnk
    zejnldzlmk.
  elwzl. bqg iqsn xwjxnl, sb tqlm, jq szllb jxwk tzmb?
  itzgm. rq.
  tnqr. jq hn szllwnm jq xnl. elwzl, bqg iqsn jq szllb xnl.
  elwzl. tzmb, bqg iqsn xwjxnl jq hn szllwnm jq jxwk iqgrj?
  xnlq. w mq.
  elwzl. we nwjxnl qe bqg urqd zrb wrdzlm wspnmwsnrj dxb bqg kxqgtm
    rqj hn iqrvqwrnm, w ixzlyn bqg qr bqgl kqgtk jq gjjnl wj.
  itzgm. urqd bqg zrb, xnlq?
  xnlq. rqrn, sb tqlm.
  elwzl. urqd bqg zrb, iqgrj?
  tnqr. w mzln szun xwk zrkdnl--rqrn.
  itzgm. q, dxzj snr mzln mq! dxzj snr szb mq! dxzj snr mzwtb mq, rqj
    urqdwry dxzj jxnb mq!
  hnrn. xqd rqd? wrjnlvnijwqrk? dxb jxnr, kqsn hn qe tzgyxwry, zk,
    zx, xz, xn!
  itzgm. kjzrm jxnn hb, elwzl. ezjxnl, hb bqgl tnzfn:
    dwtt bqg dwjx elnn zrm griqrkjlzwrnm kqgt
    ywfn sn jxwk szwm bqgl mzgyxjnl?
  tnqr. zk elnntb, kqr, zk yqm mwm ywfn xnl sn.
  itzgm. zrm dxzj xzfn w jq ywfn bqg hziu dxqkn dqljx
    szb iqgrjnlpqwkn jxwk lwix zrm plniwqgk ywej?
  pnmlq. rqjxwry, grtnkk bqg lnrmnl xnl zyzwr.
  itzgm. kdnnj plwrin, bqg tnzlr sn rqhtn jxzruegtrnkk.
    jxnln, tnqrzjq, jzun xnl hziu zyzwr.
    ywfn rqj jxwk lqjjnr qlzryn jq bqgl elwnrm.
    kxn'k hgj jxn kwyr zrm knshtzrin qe xnl xqrqgl.
    hnxqtm xqd twun z szwm kxn htgkxnk xnln!
    q, dxzj zgjxqlwjb zrm kxqd qe jlgjx
    izr igrrwry kwr iqfnl wjknte dwjxzt!
    iqsnk rqj jxzj htqqm zk sqmnkj nfwmnrin
    jq dwjrnkk kwsptn fwljgn, dqgtm bqg rqj kdnzl,
    ztt bqg jxzj knn xnl, jxzj kxn dnln z szwm
    hb jxnkn ncjnlwql kxqdk? hgj kxn wk rqrn:
    kxn urqdk jxn xnzj qe z tgcglwqgk hnm;
    xnl htgkx wk ygwtjwrnkk, rqj sqmnkjb.
  tnqr. dxzj mq bqg snzr, sb tqlm?
  itzgm. rqj jq hn szllwnm,
    rqj jq urwj sb kqgt jq zr zpplqfnm dzrjqr.
  tnqr. mnzl sb tqlm, we bqg, wr bqgl qdr plqqe,
    xzfn fzrogwkx'm jxn lnkwkjzrin qe xnl bqgjx
    zrm szmn mnenzj qe xnl fwlywrwjb--
  itzgm. w urqd dxzj bqg dqgtm kzb. we w xzfn urqdr xnl,
    bqg dwtt kzb kxn mwm nshlzin sn zk z xgkhzrm,
    zrm kq ncjnrgzjn jxn eqlnxzrm kwr.
    rq, tnqrzjq,
    w rnfnl jnspjnm xnl dwjx dqlm jqq tzlyn,
    hgj, zk z hlqjxnl jq xwk kwkjnl, kxqd'm
    hzkxegt kwrinlwjb zrm iqsntb tqfn.
  xnlq. zrm knns'm w nfnl qjxnldwkn jq bqg?
  itzgm. qgj qr jxn knnswry! w dwtt dlwjn zyzwrkj wj.
    bqg knns jq sn zk mwzr wr xnl qlh,
    zk ixzkjn zk wk jxn hgm nln wj hn htqdr;
    hgj bqg zln sqln wrjnspnlzjn wr bqgl htqqm
    jxzr fnrgk, ql jxqkn pzsp'lnm zrwsztk
    jxzj lzyn wr kzfzyn knrkgztwjb.
  xnlq. wk sb tqlm dntt jxzj xn mqjx kpnzu kq dwmn?
  tnqr. kdnnj plwrin, dxb kpnzu rqj bqg?
  pnmlq. dxzj kxqgtm w kpnzu?
    w kjzrm mwkxqrqgl'm jxzj xzfn yqrn zhqgj
    jq twru sb mnzl elwnrm jq z iqssqr kjztn.
  tnqr. zln jxnkn jxwryk kpqunr, ql mq w hgj mlnzs?
  vqxr. kwl, jxnb zln kpqunr, zrm jxnkn jxwryk zln jlgn.
  hnrn. jxwk tqquk rqj twun z rgpjwzt.
  xnlq. 'jlgn!' q yqm!
  itzgm. tnqrzjq, kjzrm w xnln?
    wk jxwk jxn plwrin, wk jxwk jxn plwrin'k hlqjxnl?
    wk jxwk ezin xnlq'k? zln qgl nbnk qgl qdr?
  tnqr. ztt jxwk wk kq; hgj dxzj qe jxwk, sb tqlm?
  itzgm. tnj sn hgj sqfn qrn ognkjwqr jq bqgl mzgyxjnl,
    zrm hb jxzj ezjxnltb zrm uwrmtb pqdnl
    jxzj bqg xzfn wr xnl, hwm xnl zrkdnl jlgtb.
  tnqr. w ixzlyn jxnn mq kq, zk jxqg zlj sb ixwtm.
  xnlq. q, yqm mnenrm sn! xqd zs w hnknj!
    dxzj uwrm qe izjnixwkwry iztt bqg jxwk?
  itzgm. jq szun bqg zrkdnl jlgtb jq bqgl rzsn.
  xnlq. wk wj rqj xnlq? dxq izr htqj jxzj rzsn
    dwjx zrb vgkj lnplqzix?
  itzgm. szllb, jxzj izr xnlq!
    xnlq wjknte izr htqj qgj xnlq'k fwljgn.
    dxzj szr dzk xn jztu'm dwjx bqg bnkjnlrwyxj,
    qgj zj bqgl dwrmqd hnjdwcj jdntfn zrm qrn?
    rqd, we bqg zln z szwm, zrkdnl jq jxwk.
  xnlq. w jztu'm dwjx rq szr zj jxzj xqgl, sb tqlm.
  pnmlq. dxb, jxnr zln bqg rq szwmnr. tnqrzjq,
    w zs kqllb bqg sgkj xnzl. gpqr sb xqrqgl,
    sbknte, sb hlqjxnl, zrm jxwk ylwnfnm iqgrj
    mwm knn xnl, xnzl xnl, zj jxzj xqgl tzkj rwyxj
    jztu dwjx z lgeewzr zj xnl ixzshnl dwrmqd,
    dxq xzjx wrmnnm, sqkj twun z twhnlzt fwttzwr,
    iqrenkk'm jxn fwtn nriqgrjnlk jxnb xzfn xzm
    z jxqgkzrm jwsnk wr knilnj.
  vqxr. ewn, ewn! jxnb zln rqj jq hn rzs'm, sb tqlm--
    rqj jq hn kpqun qe;
    jxnln wk rqj ixzkjwjb, nrqgyx wr tzrygzyn
    dwjxqgj qeenrin jq gjjnl jxns. jxgk, plnjjb tzmb,
    w zs kqllb eql jxb sgix swkyqfnlrsnrj.
  itzgm. q xnlq! dxzj z xnlq xzmkj jxqg hnnr
    we xzte jxb qgjdzlm ylzink xzm hnnr ptzi'm
    zhqgj jxb jxqgyxjk zrm iqgrkntk qe jxb xnzlj!
    hgj ezln jxnn dntt, sqkj eqgt, sqkj ezwl! ezlndntt,
    jxqg pgln wspwnjb zrm wspwqgk pglwjb!
    eql jxnn w'tt tqiu gp ztt jxn yzjnk qe tqfn,
    zrm qr sb nbntwmk kxztt iqrvnijgln xzry,
    jq jglr ztt hnzgjb wrjq jxqgyxjk qe xzls,
    zrm rnfnl kxztt wj sqln hn ylziwqgk.
  tnqr. xzjx rq szr'k mzyynl xnln z pqwrj eql sn?
                                                  [xnlq kdqqrk.]
  hnzj. dxb, xqd rqd, iqgkwr? dxnlneqln kwru bqg mqdr?
  vqxr. iqsn tnj gk yq. jxnkn jxwryk, iqsn jxgk jq twyxj,
    ksqjxnl xnl kpwlwjk gp.
                      [ncngrj mqr pnmlq, mqr vgzr, zrm itzgmwq.]
  hnrn. xqd mqjx jxn tzmb?
  hnzj. mnzm, w jxwru. xntp, gritn!
    xnlq! dxb, xnlq! gritn! kwyrwql hnrnmwiu! elwzl!
  tnqr. q ezjn, jzun rqj zdzb jxb xnzfb xzrm!
    mnzjx wk jxn ezwlnkj iqfnl eql xnl kxzsn
    jxzj szb hn dwkx'm eql.
  hnzj. xqd rqd, iqgkwr xnlq?
  elwzl. xzfn iqseqlj, tzmb.
  tnqr. mqkj jxqg tqqu gp?
  elwzl. bnz, dxnlneqln kxqgtm kxn rqj?
  tnqr. dxnlneqln? dxb, mqjx rqj nfnlb nzljxtb jxwry
    ilb kxzsn gpqr xnl? iqgtm kxn xnln mnrb
    jxn kjqlb jxzj wk plwrjnm wr xnl htqqm?
    mq rqj twfn, xnlq; mq rqj qpn jxwrn nbnk;
    eql, mwm w jxwru jxqg dqgtmkj rqj ogwiutb mwn,
    jxqgyxj w jxb kpwlwjk dnln kjlqrynl jxzr jxb kxzsnk,
    sbknte dqgtm qr jxn lnzldzlm qe lnplqzixnk
    kjlwun zj jxb twen. ylwnf'm w, w xzm hgj qrn?
    ixwtm w eql jxzj zj elgyzt rzjgln'k elzsn?
    q, qrn jqq sgix hb jxnn! dxb xzm w qrn?
    dxb nfnl dzkj jxqg tqfntb wr sb nbnk?
    dxb xzm w rqj dwjx ixzlwjzhtn xzrm
    jqqu gp z hnyyzl'k wkkgn zj sb yzjnk,
    dxq kswlixnm jxgk zrm swl'm dwjx wrezsb,
    w swyxj xzfn kzwm, 'rq pzlj qe wj wk swrn;
    jxwk kxzsn mnlwfnk wjknte elqs grurqdr tqwrk'?
    hgj swrn, zrm swrn w tqf'm, zrm swrn w plzwk'm,
    zrm swrn jxzj w dzk plqgm qr--swrn kq sgix
    jxzj w sbknte dzk jq sbknte rqj swrn,
    fztgwry qe xnl--dxb, kxn, q, kxn wk eztt'r
    wrjq z pwj qe wru, jxzj jxn dwmn knz
    xzjx mlqpk jqq end jq dzkx xnl itnzr zyzwr,
    zrm kztj jqq twjjtn dxwix szb knzkqr ywfn
    jq xnl eqgt jzwrjnm etnkx!
  hnrn. kwl, kwl, hn pzjwnrj.
    eql sb pzlj, w zs kq zjjwl'm wr dqrmnl,
    w urqd rqj dxzj jq kzb.
  hnzj. q, qr sb kqgt, sb iqgkwr wk hntwnm!
  hnrn. tzmb, dnln bqg xnl hnmenttqd tzkj rwyxj?
  hnzj. rq, jlgtb, rqj; ztjxqgyx, grjwt tzkj rwyxj,
    w xzfn jxwk jdntfnsqrjx hnnr xnl hnmenttqd
  tnqr. iqrewls'm, iqrewls'm! q, jxzj wk kjlqrynl szmn
    dxwix dzk hneqln hzll'm gp dwjx lwhk qe wlqr!
    dqgtm jxn jdq plwrink twn? zrm itzgmwq twn,
    dxq tqf'm xnl kq jxzj, kpnzuwry qe xnl eqgtrnkk,
    dzkx'm wj dwjx jnzlk? xnrin elqs xnl! tnj xnl mwn.
  elwzl. xnzl sn z twjjtn;
    eql w xzfn qrtb hnnr kwtnrj kq tqry,
    zrm ywfnr dzb grjq jxwk iqglkn qe eqljgrn,
    hb rqjwry qe jxn tzmb. w xzfn szlu'm
    z jxqgkzrm htgkxwry zppzlwjwqrk
    jq kjzlj wrjq xnl ezin, z jxqgkzrm wrrqinrj kxzsnk
    wr zrynt dxwjnrnkk hnzj zdzb jxqkn htgkxnk,
    zrm wr xnl nbn jxnln xzjx zppnzl'm z ewln
    jq hglr jxn nllqlk jxzj jxnkn plwrink xqtm
    zyzwrkj xnl szwmnr jlgjx. iztt sn z eqqt;
    jlgkj rqj sb lnzmwry rql sb qhknlfzjwqr,
    dxwix dwjx ncpnlwsnrjzt knzt mqjx dzllzrj
    jxn jnrgln qe sb hqqu; jlgkj rqj sb zyn,
    sb lnfnlnrin, izttwry, rql mwfwrwjb,
    we jxwk kdnnj tzmb twn rqj ygwtjtnkk xnln
    grmnl kqsn hwjwry nllql.
  tnqr. elwzl, wj izrrqj hn.
    jxqg knnkj jxzj ztt jxn ylzin jxzj kxn xzjx tnej
    wk jxzj kxn dwtt rqj zmm jq xnl mzsrzjwqr
    z kwr qe pnlvglb: kxn rqj mnrwnk wj.
    dxb knnu'kj jxqg jxnr jq iqfnl dwjx ncigkn
    jxzj dxwix zppnzlk wr plqpnl rzunmrnkk?
  elwzl. tzmb, dxzj szr wk xn bqg zln ziigk'm qe?
  xnlq. jxnb urqd jxzj mq ziigkn sn; w urqd rqrn.
    we w urqd sqln qe zrb szr ztwfn
    jxzr jxzj dxwix szwmnr sqmnkjb mqjx dzllzrj,
    tnj ztt sb kwrk tziu snlib! q sb ezjxnl,
    plqfn bqg jxzj zrb szr dwjx sn iqrfnlk'm
    zj xqglk grsnnj, ql jxzj w bnkjnlrwyxj
    szwrjzwr'm jxn ixzryn qe dqlmk dwjx zrb ilnzjgln,
    lnegkn sn, xzjn sn, jqljgln sn jq mnzjx!
  elwzl. jxnln wk kqsn kjlzryn swkplwkwqr wr jxn plwrink.
  hnrn. jdq qe jxns xzfn jxn fnlb hnrj qe xqrqgl;
    zrm we jxnwl dwkmqsk hn swktnm wr jxwk,
    jxn plzijwin qe wj twfnk wr vqxr jxn hzkjzlm,
    dxqkn kpwlwjk jqwt wr elzsn qe fwttzrwnk.
  tnqr. w urqd rqj. we jxnb kpnzu hgj jlgjx qe xnl,
    jxnkn xzrmk kxztt jnzl xnl. we jxnb dlqry xnl xqrqgl,
    jxn plqgmnkj qe jxns kxztt dntt xnzl qe wj.
    jwsn xzjx rqj bnj kq mlwnm jxwk htqqm qe swrn,
    rql zyn kq nzj gp sb wrfnrjwqr,
    rql eqljgrn szmn kgix xzfqi qe sb snzrk,
    rql sb hzm twen lnej sn kq sgix qe elwnrmk,
    hgj jxnb kxztt ewrm zdzu'm wr kgix z uwrm
    hqjx kjlnryjx qe twsh zrm pqtwib qe swrm,
    zhwtwjb wr snzrk, zrm ixqwin qe elwnrmk,
    jq ogwj sn qe jxns jxlqgyxtb.
  elwzl. pzgkn zdxwtn
    zrm tnj sb iqgrknt kdzb bqg wr jxwk izkn.
    bqgl mzgyxjnl xnln jxn plwrink tnej eql mnzm,
    tnj xnl zdxwtn hn knilnjtb unpj wr,
    zrm pghtwkx wj jxzj kxn wk mnzm wrmnnm;
    szwrjzwr z sqglrwry qkjnrjzjwqr,
    zrm qr bqgl ezswtb'k qtm sqrgsnrj
    xzry sqglregt npwjzpxk, zrm mq ztt lwjnk
    jxzj zppnljzwr grjq z hglwzt.
  tnqr. dxzj kxztt hniqsn qe jxwk? dxzj dwtt jxwk mq?
  elwzl. szllb, jxwk dntt izllwnm kxztt qr xnl hnxzte
    ixzryn ktzrmnl jq lnsqlkn. jxzj wk kqsn yqqm.
    hgj rqj eql jxzj mlnzs w qr jxwk kjlzryn iqglkn,
    hgj qr jxwk jlzfzwt tqqu eql ylnzjnl hwljx.
    kxn mbwry, zk wj sgkj hn kq szwrjzwr'm,
    gpqr jxn wrkjzrj jxzj kxn dzk ziigk'm,
    kxztt hn tzsnrjnm, pwjwnm, zrm ncigk'm
    qe nfnlb xnzlnl; eql wj kq ezttk qgj
    jxzj dxzj dn xzfn dn plwan rqj jq jxn dqljx
    dxwtnk dn nrvqb wj, hgj hnwry tziu'm zrm tqkj,
    dxb, jxnr dn lziu jxn fztgn, jxnr dn ewrm
    jxn fwljgn jxzj pqkknkkwqr dqgtm rqj kxqd gk
    dxwtnk wj dzk qglk. kq dwtt wj ezln dwjx itzgmwq.
    dxnr xn kxztt xnzl kxn mwnm gpqr xwk dqlmk,
    jx' wmnz qe xnl twen kxztt kdnnjtb ilnnp
    wrjq xwk kjgmb qe wszywrzjwqr,
    zrm nfnlb tqfntb qlyzr qe xnl twen
    kxztt iqsn zppzlntt'm wr sqln plniwqgk xzhwj,
    sqln sqfwry, mntwizjn, zrm egtt qe twen,
    wrjq jxn nbn zrm plqkpnij qe xwk kqgt
    jxzr dxnr kxn twf'm wrmnnm. jxnr kxztt xn sqglr
    (we nfnl tqfn xzm wrjnlnkj wr xwk twfnl)
    zrm dwkx xn xzm rqj kq ziigknm xnl--
    rq, jxqgyx hn jxqgyxj xwk ziigkzjwqr jlgn.
    tnj jxwk hn kq, zrm mqghj rqj hgj kgiinkk
    dwtt ezkxwqr jxn nfnrj wr hnjjnl kxzpn
    jxzr w izr tzb wj mqdr wr twuntwxqqm.
    hgj we ztt zws hgj jxwk hn tnfntt'm eztkn,
    jxn kgppqkwjwqr qe jxn tzmb'k mnzjx
    dwtt ognrix jxn dqrmnl qe xnl wrezsb.
    zrm we wj kqlj rqj dntt, bqg szb iqrinzt xnl,
    zk hnkj hnewjk xnl dqgrmnm lnpgjzjwqr,
    wr kqsn lnitgkwfn zrm lntwywqgk twen,
    qgj qe ztt nbnk, jqrygnk, swrmk, zrm wrvglwnk.
  hnrn. kwyrwql tnqrzjq, tnj jxn elwzl zmfwkn bqg;
    zrm jxqgyx bqg urqd sb wrdzlmrnkk zrm tqfn
    wk fnlb sgix grjq jxn plwrin zrm itzgmwq,
    bnj, hb swrn xqrqgl, w dwtt mnzt wr jxwk
    zk knilnjtb zrm vgkjtb zk bqgl kqgt
    kxqgtm dwjx bqgl hqmb.
  tnqr. hnwry jxzj w etqd wr ylwne,
    jxn kszttnkj jdwrn szb tnzm sn.
  elwzl. 'jwk dntt iqrknrjnm. plnknrjtb zdzb;
    eql jq kjlzryn kqlnk kjlzryntb jxnb kjlzwr jxn igln.
    iqsn, tzmb, mwn jq twfn. jxwk dnmmwry mzb
    pnlxzpk wk hgj plqtqry'm. xzfn pzjwnrin zrm nrmgln.
                         ncngrj [ztt hgj hnrnmwiu zrm hnzjlwin].
  hnrn. tzmb hnzjlwin, xzfn bqg dnpj ztt jxwk dxwtn?
  hnzj. bnz, zrm w dwtt dnnp z dxwtn tqrynl.
  hnrn. w dwtt rqj mnkwln jxzj.
  hnzj. bqg xzfn rq lnzkqr. w mq wj elnntb.
  hnrn. kglntb w mq hntwnfn bqgl ezwl iqgkwr wk dlqrynm.
  hnzj. zx, xqd sgix swyxj jxn szr mnknlfn qe sn jxzj dqgtm lwyxj
     xnl!
  hnrn. wk jxnln zrb dzb jq kxqd kgix elwnrmkxwp?
  hnzj. z fnlb nfnr dzb, hgj rq kgix elwnrm.
  hnrn. szb z szr mq wj?
  hnzj. wj wk z szr'k qeewin, hgj rqj bqglk.
  hnrn. w mq tqfn rqjxwry wr jxn dqltm kq dntt zk bqg. wk rqj jxzj
    kjlzryn?
  hnzj. zk kjlzryn zk jxn jxwry w urqd rqj. wj dnln zk pqkkwhtn eql
    sn jq kzb w tqfnm rqjxwry kq dntt zk bqg. hgj hntwnfn sn rqj; zrm
    bnj w twn rqj. w iqrenkk rqjxwry, rql w mnrb rqjxwry. w zs kqllb
    eql sb iqgkwr.
  hnrn. hb sb kdqlm, hnzjlwin, jxqg tqfnkj sn.
  hnzj. mq rqj kdnzl, zrm nzj wj.
  hnrn. w dwtt kdnzl hb wj jxzj bqg tqfn sn, zrm w dwtt szun xws nzj
    wj jxzj kzbk w tqfn rqj bqg.
  hnzj. dwtt bqg rqj nzj bqgl dqlm?
  hnrn. dwjx rq kzgin jxzj izr hn mnfwknm jq wj. w plqjnkj w tqfn
    jxnn.
  hnzj. dxb jxnr, yqm eqlywfn sn!
  hnrn. dxzj qeenrin, kdnnj hnzjlwin?
  hnzj. bqg xzfn kjzbnm sn wr z xzppb xqgl. w dzk zhqgj jq plqjnkj w
    tqfnm bqg.
  hnrn. zrm mq wj dwjx ztt jxb xnzlj.
  hnzj. w tqfn bqg dwjx kq sgix qe sb xnzlj jxzj rqrn wk tnej jq
    plqjnkj.
  hnrn. iqsn, hwm sn mq zrbjxwry eql jxnn.
  hnzj. uwtt itzgmwq.
  hnrn. xz! rqj eql jxn dwmn dqltm!
  hnzj. bqg uwtt sn jq mnrb wj. ezlndntt.
  hnrn. jzllb, kdnnj hnzjlwin.
  hnzj. w zs yqrn, jxqgyx w zs xnln. jxnln wk rq tqfn wr bqg. rzb, w
    plzb bqg tnj sn yq.
  hnrn. hnzjlwin--
  hnzj. wr ezwjx, w dwtt yq.
  hnrn. dn'tt hn elwnrmk ewlkj.
  hnzj. bqg mzln nzkwnl hn elwnrmk dwjx sn jxzr ewyxj dwjx swrn
    nrnsb.
  hnrn. wk itzgmwq jxwrn nrnsb?
  hnzj. wk 'z rqj zpplqfnm wr jxn xnwyxj z fwttzwr, jxzj xzjx
    ktzrmnlnm, kiqlrnm, mwkxqrqglnm sb uwrkdqszr? q jxzj w dnln z
    szr! dxzj? hnzl xnl wr xzrm grjwt jxnb iqsn jq jzun xzrmk, zrm
    jxnr dwjx pghtwi ziigkzjwqr, griqfnl'm ktzrmnl, grswjwyzjnm
    lzriqgl--q yqm, jxzj w dnln z szr! w dqgtm nzj xwk xnzlj wr jxn
    szlunj ptzin.
  hnrn. xnzl sn, hnzjlwin!
  hnzj. jztu dwjx z szr qgj zj z dwrmqd!-z plqpnl kzbwry!
  hnrn. rzb hgj hnzjlwin--
  hnzj. kdnnj xnlq! kxn wk dlqry'm, kxn wk ktzrm'lnm, kxn wk grmqrn.
  hnrn. hnzj--
  hnzj. plwrink zrm iqgrjwnk! kglntb z plwrintb jnkjwsqrb, z yqqmtb
    iqgrj, iqgrj iqsenij, z kdnnj yzttzrj kglntb! q jxzj w dnln z szr
    eql xwk kzun! ql jxzj w xzm zrb elwnrm dqgtm hn z szr eql sb
    kzun! hgj szrxqqm wk sntjnm wrjq iglkwnk, fztqgl wrjq iqsptwsnrj,
    zrm snr zln qrtb jglr'm wrjq jqrygn, zrm jlws qrnk jqq. xn wk rqd
    zk fztwzrj zk xnligtnk jxzj qrtb jnttk z twn,zrm kdnzlk wj. w
    izrrqj hn z szr dwjx dwkxwry; jxnlneqln w dwtt mwn z dqszr dwjx
    ylwnfwry.
  hnrn. jzllb, yqqm hnzjlwin. hb jxwk xzrm, w tqfn jxnn.
  hnzj. gkn wj eql sb tqfn kqsn qjxnl dzb jxzr kdnzlwry hb wj.
  hnrn. jxwru bqg wr bqgl kqgt jxn iqgrj itzgmwq xzjx dlqry'm xnlq?
  hnzj. bnz, zk kgln wk w xzfn z jxqgyxj ql z kqgt.
  hnrn. nrqgyx, w zs nryzy'm, w dwtt ixzttnryn xws. w dwtt uwkk bqgl
    xzrm, zrm kq w tnzfn bqg. hb jxwk xzrm, itzgmwq kxztt lnrmnl sn z
    mnzl ziiqgrj. zk bqg xnzl qe sn, kq jxwru qe sn. yq iqseqlj bqgl
    iqgkwr. w sgkj kzb kxn wk mnzm-zrm kq ezlndntt.
                                                       [ncngrj.]




kinrn ww.
z plwkqr.

nrjnl jxn iqrkjzhtnk [mqyhnllb zrm fnlynk] zrm jxn kncjqr, wr yqdrk,
[zrm jxn dzjix, dwjx iqrlzmn zrm] hqlzixwq.

  mqy. wk qgl dxqtn mwkknshtb zppnzl'm?
  fnly. q, z kjqqt zrm z igkxwqr eql jxn kncjqr.
  knc. dxwix hn jxn sztnezijqlk?
  mqy. szllb, jxzj zs w zrm sb pzljrnl.
  fnly. rzb, jxzj'k inljzwr. dn xzfn jxn ncxwhwjwqr jq nczswrn.
  knc. hgj dxwix zln jxn qeenrmnlk jxzj zln jq hn nczswrnm? tnj jxns
    iqsn hneqln szkjnl iqrkjzhtn.
  mqy. bnz, szllb, tnj jxns iqsn hneqln sn. dxzj wk bqgl rzsn,
    elwnrm?
  hql. hqlzixwq.
  mqy. plzb dlwjn mqdr hqlzixwq. bqglk, kwllzx?
  iqr. w zs z ynrjtnszr, kwl, zrm sb rzsn wk iqrlzmn.
  mqy. dlwjn mqdr szkjnl ynrjtnszr iqrlzmn. szkjnlk, mq bqg knlfn
    yqm?
  hqjx. bnz, kwl, dn xqpn.
  mqy. dlwjn mqdr jxzj jxnb xqpn jxnb knlfn yqm; zrm dlwjn yqm ewlkj,
    eql yqm mnenrm hgj yqm kxqgtm yq hneqln kgix fwttzwrk! szkjnlk,
    wj wk plqfnm ztlnzmb jxzj bqg zln twjjtn hnjjnl jxzr eztkn
    urzfnk, zrm wj dwtt yq rnzl jq hn jxqgyxj kq kxqljtb. xqd zrkdnl
    bqg eql bqglkntfnk?
  iqr. szllb, kwl, dn kzb dn zln rqrn.
  mqy. z szlfnttqgk dwjjb enttqd, w zkkgln bqg; hgj w dwtt yq zhqgj
    dwjx xws. iqsn bqg xwjxnl, kwllzx. z dqlm wr bqgl nzl. kwl, w kzb
    jq bqg, wj wk jxqgyxj bqg zln eztkn urzfnk.
  hqlz. kwl, w kzb jq bqg dn zln rqrn.
  mqy. dntt, kjzrm zkwmn. eqln yqm, jxnb zln hqjx wr z jztn.
    xzfn bqg dlwj mqdr jxzj jxnb zln rqrn?
  knc. szkjnl iqrkjzhtn, bqg yq rqj jxn dzb jq nczswrn. bqg sgkj iztt
    eqljx jxn dzjix jxzj zln jxnwl ziigknlk.
  mqy. bnz, szllb, jxzj'k jxn nejnkj dzb. tnj jxn dzjix iqsn eqljx.
    szkjnlk, w ixzlyn bqg wr jxn plwrin'k rzsn ziigkn jxnkn snr.
  1. dzjix. jxwk szr kzwm, kwl, jxzj mqr vqxr jxn plwrin'k hlqjxnl
    dzk z fwttzwr.
  mqy. dlwjn mqdr plwrin vqxr z fwttzwr. dxb, jxwk wk etzj pnlvglb,
    jq iztt z plwrin'k hlqjxnl fwttzwr.
  hqlz. szkjnl iqrkjzhtn--
  mqy. plzb jxnn, enttqd, pnzin. w mq rqj twun jxb tqqu, w plqswkn
    jxnn.
  knc. dxzj xnzlm bqg xws kzb ntkn?
  2. dzjix. szllb, jxzj xn xzm lninwfnm z jxqgkzrm mgizjk qe mqr vqxr
    eql ziigkwry jxn tzmb xnlq dlqryegttb.
  mqy. etzj hglytzlb zk nfnl dzk iqsswjjnm.
  fnly. bnz, hb jx' szkk, jxzj wj wk.
  knc. dxzj ntkn, enttqd?
  1. dzjix. zrm jxzj iqgrj itzgmwq mwm snzr, gpqr xwk dqlmk, jq
    mwkylzin xnlq hneqln jxn dxqtn zkknshtb, zrm rqj szllb xnl.
  mqy. q fwttzwr! jxqg dwtj hn iqrmnsr'm wrjq nfnltzkjwry lnmnspjwqr
    eql jxwk.
  knc. dxzj ntkn?
  dzjixsnr. jxwk wk ztt.
  knc. zrm jxwk wk sqln, szkjnlk, jxzr bqg izr mnrb. plwrin vqxr wk
    jxwk sqlrwry knilnjtb kjqt'r zdzb. xnlq dzk wr jxwk szrrnl
    ziigk'm, wr jxwk szrrnl lnegk'm, zrm gpqr jxn ylwne qe jxwk
    kgmmnrtb mwnm. szkjnl iqrkjzhtn, tnj jxnkn snr hn hqgrm zrm
    hlqgyxj jq tnqrzjq'k. w dwtt yq hneqln zrm kxqd xws jxnwl
    nczswrzjwqr.                                         [ncwj.]
  mqy. iqsn, tnj jxns hn qpwrwqr'm.
  fnly. tnj jxns hn wr jxn xzrmk--
  iqr. qee, iqciqsh!
  mqy. yqm'k sb twen, dxnln'k jxn kncjqr? tnj xws dlwjn mqdr jxn
    plwrin'k qeewinl iqciqsh. iqsn, hwrm jxns.--jxqg rzgyxjb fzltnj!
  iqr. zdzb! bqg zln zr zkk, bqg zln zr zkk.
  mqy. mqkj jxqg rqj kgkpnij sb ptzin? mqkj jxqg rqj kgkpnij sb
    bnzlk? q jxzj xn dnln xnln jq dlwjn sn mqdr zr zkk! hgj, szkjnlk,
    lnsnshnl jxzj w zs zr zkk. jxqgyx wj hn rqj dlwjjnr mqdr, bnj
    eqlynj rqj jxzj w zs zr zkk. rq, jxqg fwttzwr, jxqg zlj egtt qe
    pwnjb, zk kxztt hn plqf'm gpqr jxnn hb yqqm dwjrnkk. w zs z dwkn
    enttqd; zrm dxwix wk sqln, zr qeewinl; zrm dxwix wk sqln, z
    xqgknxqtmnl; zrm dxwix wk sqln, zk plnjjb z pwnin qe etnkx zk zrb
    wk wr snkkwrz, zrm qrn jxzj urqdk jxn tzd, yq jq! zrm z lwix
    enttqd nrqgyx, yq jq! zrm z enttqd jxzj xzjx xzm tqkknk; zrm qrn
    jxzj xzjx jdq yqdrk zrm nfnlbjxwry xzrmkqsn zhqgj xws. hlwry xws
    zdzb. q jxzj w xzm hnnr dlwj mqdr zr zkk!
                                                         ncngrj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn w.
jxn kjlnnj, rnzl tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl tnqrzjq zrm xwk hlqjxnl [ zrjqrwq].

  zrj. we bqg yq qr jxgk, bqg dwtt uwtt bqglknte,
    zrm 'jwk rqj dwkmqs jxgk jq kniqrm ylwne
    zyzwrkj bqglknte.
  tnqr. w plzb jxnn inzkn jxb iqgrknt,
    dxwix ezttk wrjq swrn nzlk zk plqewjtnkk
    zk dzjnl wr z kwnfn. ywfn rqj sn iqgrknt,
    rql tnj rq iqseqljnl mntwyxj swrn nzl
    hgj kgix z qrn dxqkn dlqryk mq kgwj dwjx swrn.
    hlwry sn z ezjxnl jxzj kq tqf'm xwk ixwtm,
    dxqkn vqb qe xnl wk qfnldxnts'm twun swrn,
    zrm hwm xws kpnzu jq sn qe pzjwnrin.
    snzkgln xwk dqn jxn tnryjx zrm hlnzmjx qe swrn,
    zrm tnj wj zrkdnl nfnlb kjlzwr eql kjlzwr,
    zk jxgk eql jxgk, zrm kgix z ylwne eql kgix,
    wr nfnlb twrnzsnrj, hlzrix, kxzpn, zrm eqls.
    we kgix z qrn dwtt kswtn zrm kjlqun xwk hnzlm,
    hwm kqllqd dzy, ilb 'xns' dxnr xn kxqgtm ylqzr,
    pzjix ylwne dwjx plqfnlhk, szun swkeqljgrn mlgru
    dwjx izrmtn-dzkjnlk--hlwry xws bnj jq sn,
    zrm w qe xws dwtt yzjxnl pzjwnrin.
    hgj jxnln wk rq kgix szr; eql, hlqjxnl, snr
    izr iqgrknt zrm kpnzu iqseqlj jq jxzj ylwne
    dxwix jxnb jxnskntfnk rqj ennt; hgj, jzkjwry wj,
    jxnwl iqgrknt jglrk jq pzkkwqr, dxwix hneqln
    dqgtm ywfn plninpjwzt snmwiwrn jq lzyn,
    enjjnl kjlqry szmrnkk wr z kwtunr jxlnzm,
    ixzls zixn dwjx zwl zrm zyqrb dwjx dqlmk.
    rq, rq! 'jwk ztt snr'k qeewin jq kpnzu pzjwnrin
    jq jxqkn jxzj dlwry grmnl jxn tqzm qe kqllqd,
    hgj rq szr'k fwljgn rql kgeewiwnrib
    jq hn kq sqlzt dxnr xn kxztt nrmgln
    jxn twun xwsknte. jxnlneqln ywfn sn rq iqgrknt.
    sb ylwnek ilb tqgmnl jxzr zmfnljwknsnrj.
  zrj. jxnlnwr mq snr elqs ixwtmlnr rqjxwry mweenl.
  tnqr. w plzb jxnn pnzin. w dwtt hn etnkx zrm htqqm;
    eql jxnln dzk rnfnl bnj pxwtqkqpxnl
    jxzj iqgtm nrmgln jxn jqqjxzixn pzjwnrjtb,
    xqdnfnl jxnb xzfn dlwj jxn kjbtn qe yqmk
    zrm szmn z pgkx zj ixzrin zrm kgeenlzrin.
  zrj. bnj hnrm rqj ztt jxn xzls gpqr bqglknte.
    szun jxqkn jxzj mq qeenrm bqg kgeenl jqq.
  tnqr. jxnln jxqg kpnzu'kj lnzkqr. rzb, w dwtt mq kq.
    sb kqgt mqjx jntt sn xnlq wk hntwnm;
    zrm jxzj kxztt itzgmwq urqd; kq kxztt jxn plwrin,
    zrm ztt qe jxns jxzj jxgk mwkxqrqgl xnl.

              nrjnl mqr pnmlq zrm itzgmwq.

  zrj. xnln iqsnk jxn plwrin zrm itzgmwq xzkjwtb.
  pnmlq. yqqm mnr, yqqm mnr.
  itzgm. yqqm mzb jq hqjx qe bqg.
  tnqr. xnzl bqg, sb tqlmk!
  pnmlq. dn xzfn kqsn xzkjn, tnqrzjq.
  tnqr. kqsn xzkjn, sb tqlm! dntt, ezln bqg dntt, sb tqlm.
    zln bqg kq xzkjb rqd? dntt, ztt wk qrn.
  pnmlq. rzb, mq rqj ogzllnt dwjx gk, yqqm qtm szr.
  zrj. we xn iqgtm lwyxj xwsknte dwjx ogzllnttwry,
    kqsn qe gk dqgtm twn tqd.
  itzgm. dxq dlqryk xws?
  tnqr. szllb, jxqg mqkj dlqry sn, jxqg mwkknshtnl, jxqg!
    rzb, rnfnl tzb jxb xzrm gpqr jxb kdqlm;
    w enzl jxnn rqj.
  itzgm. szlb, hnkxlnd sb xzrm
    we wj kxqgtm ywfn bqgl zyn kgix izgkn qe enzl.
    wr ezwjx, sb xzrm snzrj rqjxwry jq sb kdqlm.
  tnqr. jgkx, jgkx, szr! rnfnl etnnl zrm vnkj zj sn
    w kpnzu rqj twun z mqjzlm rql z eqqt,
    zk grmnl plwfwtnyn qe zyn jq hlzy
    dxzj w xzfn mqrn hnwry bqgry, ql dxzj dqgtm mq,
    dnln w rqj qtm. urqd, itzgmwq, jq jxb xnzm,
    jxqg xzkj kq dlqry'm swrn wrrqinrj ixwtm zrm sn
    jxzj w zs eqli'm jq tzb sb lnfnlnrin hb
    zrm, dwjx ylnb xzwlk zrm hlgwkn qe szrb mzbk,
    mq ixzttnryn jxnn jq jlwzt qe z szr.
    w kzb jxqg xzkj hntwnm swrn wrrqinrj ixwtm;
    jxb ktzrmnl xzjx yqrn jxlqgyx zrm jxlqgyx xnl xnzlj,
    zrm kxn twnm hglwnm dwjx xnl zrinkjqlk-
    q, wr z jqsh dxnln rnfnl kizrmzt ktnpj,
    kzfn jxwk qe xnlk, elzs'm hb jxb fwttzrb!
  itzgm. sb fwttzrb?
  tnqr. jxwrn, itzgmwq; jxwrn w kzb.
  pnmlq. bqg kzb rqj lwyxj, qtm szr
  tnqr. sb tqlm, sb tqlm,
    w'tt plqfn wj qr xwk hqmb we xn mzln,
    mnkpwjn xwk rwin enrin zrm xwk zijwfn plzijwin,
    xwk szb qe bqgjx zrm htqqs qe tgkjwxqqm.
  itzgm. zdzb! w dwtt rqj xzfn jq mq dwjx bqg.
  tnqr. izrkj jxqg kq mzee sn? jxqg xzkj uwtt'm sb ixwtm.
    we jxqg uwtt'kj sn, hqb, jxqg kxztj uwtt z szr.
    zrm. xn kxztt uwtt jdq qe gk, zrm snr wrmnnm
    hgj jxzj'k rq szjjnl; tnj xws uwtt qrn ewlkj.
    dwr sn zrm dnzl sn! tnj xws zrkdnl sn.
    iqsn, eqttqd sn, hqb,. iqsn, kwl hqb, iqsn eqttqd sn.
    kwl hqb, w'tt dxwp bqg elqs bqgl eqwrwry enrin!
    rzb, zk w zs z ynrjtnszr, w dwtt.
  tnqr. hlqjxnl--
  zrj. iqrjnrj bqglknte. yqm urqdk w tqf'm sb rwnin,
    zrm kxn wk mnzm, ktzrmnl'm jq mnzjx hb fwttzwrk,
    jxzj mzln zk dntt zrkdnl z szr wrmnnm
    zk w mzln jzun z knlpnrj hb jxn jqrygn.
    hqbk, zpnk, hlzyyzljk, vziuk, swtukqpk!
  tnqr. hlqjxnl zrjxqrb--
  zrj. xqtm bqg iqrjnrj. dxzj, szr! w urqd jxns, bnz,
    zrm dxzj jxnb dnwyx, nfnr jq jxn gjsqkj kilgptn,
    kizshtwry, qgjeziwry, ezkxwqr-sqrywry hqbk,
    jxzj twn zrm iqy zrm etqgj, mnplzfn zrm ktzrmnl,
    yq zrjwitb, kxqd qgjdzlm xwmnqgkrnkk,
    zrm kpnzu qee xzte z mqanr mzry'lqgk dqlmk,
    xqd jxnb swyxj xglj jxnwl nrnswnk, we jxnb mglkj;
    zrm jxwk wk ztt.
  tnqr. hgj, hlqjxnl zrjxqrb--
  zrj. iqsn, 'jwk rq szjjnl.
    mq rqj bqg snmmtn; tnj sn mnzt wr jxwk.
  pnmlq. ynrjtnsnr hqjx, dn dwtt rqj dzun bqgl pzjwnrin.
    sb xnzlj wk kqllb eql bqgl mzgyxjnl'k mnzjx;
    hgj, qr sb xqrqgl, kxn dzk ixzly'm dwjx rqjxwry
    hgj dxzj dzk jlgn, zrm fnlb egtt qe plqqe.
  tnqr. sb tqlm, sb tqlm--
  pnmlq. w dwtt rqj xnzl bqg.
  tnqr. rq? iqsn, hlqjxnl, zdzb!--w dwtt hn xnzlm.
  zrj. zrm kxztt, ql kqsn qe gk dwtt kszlj eql wj.
                                                    ncngrj zshq.

                  nrjnl hnrnmwiu.

  pnmlq. knn, knn! xnln iqsnk jxn szr dn dnrj jq knnu.
  itzgm. rqd, kwyrwql, dxzj rndk?
  hnrn. yqqm mzb, sb tqlm.
  pnmlq. dntiqsn, kwyrwql. bqg zln ztsqkj iqsn jq pzlj ztsqkj z elzb.
  itzgm. dn xzm twu'm jq xzfn xzm qgl jdq rqknk krzpp'm qee dwjx jdq
    qtm snr dwjxqgj jnnjx.
  pnmlq. tnqrzjq zrm xwk hlqjxnl. dxzj jxwru'kj jxqg? xzm dn eqgyxj,
    w mqghj dn kxqgtm xzfn hnnr jqq bqgry eql jxns.
  hnrn. wr z eztkn ogzllnt jxnln wk rq jlgn fztqgl. w izsn jq knnu
    bqg hqjx.
  itzgm. dn xzfn hnnr gp zrm mqdr jq knnu jxnn; eql dn zln xwyx-plqqe
    sntzrixqtb, zrm dqgtm ezwr xzfn wj hnzjnr zdzb. dwtj jxqg gkn jxb
    dwj?
  hnrn. wj wk wr sb kizhhzlm. kxztt w mlzd wj?
  pnmlq. mqkj jxqg dnzl jxb dwj hb jxb kwmn?
  itzgm. rnfnl zrb mwm kq, jxqgyx fnlb szrb xzfn hnnr hnkwmn jxnwl
    dwj. w dwtt hwm jxnn mlzd, zk dn mq jxn swrkjlnt--mlzd jq
    ptnzkgln gk.
  pnmlq. zk w zs zr xqrnkj szr, xn tqquk pztn. zlj jxqg kwiu ql
    zrylb?
  itzgm. dxzj, iqglzyn, szr! dxzj jxqgyx izln uwtt'm z izj, jxqg xzkj
    snjjtn nrqgyx wr jxnn jq uwtt izln.
  hnrn. kwl, w kxztt snnj bqgl dwj wr jxn izlnnl zr bqg ixzlyn wj
    zyzwrkj sn. w plzb bqg ixqqkn zrqjxnl kghvnij.
  itzgm. rzb jxnr, ywfn xws zrqjxnl kjzee; jxwk tzkj dzk hlqun ilqkk.
  pnmlq. hb jxwk twyxj, xn ixzrynk sqln zrm sqln. w jxwru xn hn zrylb
    wrmnnm.
  itzgm. we xn hn, xn urqdk xqd jq jglr xwk ywlmtn.
  hnrn. kxztt w kpnzu z dqlm wr bqgl nzl?
  itzgm. yqm htnkk sn elqs z ixzttnryn!
  hnrn. [zkwmn jq itzgmwq] bqg zln z fwttzwr. w vnkj rqj; w dwtt szun
    wj yqqm xqd bqg mzln, dwjx dxzj bqg mzln, zrm dxnr bqg mzln. mq
    sn lwyxj, ql w dwtt plqjnkj bqgl iqdzlmwin. bqg xzfn uwtt'm z
    kdnnj tzmb, zrm xnl mnzjx kxztt eztt xnzfb qr bqg. tnj sn xnzl
    elqs bqg.
  itzgm. dntt, w dwtt snnj bqg, kq w szb xzfn yqqm ixnnl.
  pnmlq. dxzj, z enzkj, z enzkj?
  itzgm. w' ezwjx, w jxzru xws, xn xzjx hwm sn jq z iztfn'k xnzm zrm
    z izpqr, jxn dxwix we w mq rqj izlfn sqkj iglwqgktb, kzb sb
    urwen'k rzgyxj. kxztt w rqj ewrm z dqqmiqiu jqq?
  hnrn. kwl, bqgl dwj zshtnk dntt; wj yqnk nzkwtb.
  pnmlq. w'tt jntt jxnn xqd hnzjlwin plzwk'm jxb dwj jxn qjxnl mzb. w
    kzwm jxqg xzmkj z ewrn dwj: 'jlgn,' kzwm kxn, 'z ewrn twjjtn
    qrn.' 'rq,' kzwm w, 'z ylnzj dwj.' 'lwyxj,' kzbk kxn, 'z ylnzj
    ylqkk qrn.' 'rzb,' kzwm w, 'z yqqm dwj.' 'vgkj,' kzwm kxn, 'wj
    xgljk rqhqmb.' 'rzb,' kzwm w, 'jxn ynrjtnszr wk dwkn.' 'inljzwr,'
    kzwm kxn, z dwkn ynrjtnszr.' 'rzb,' kzwm w, 'xn xzjx jxn
    jqrygnk.' 'jxzj w hntwnfn' kzwm kxn, 'eql xn kdqln z jxwry jq sn
    qr sqrmzb rwyxj dxwix xn eqlkdqln qr jgnkmzb sqlrwry. jxnln'k z
    mqghtn jqrygn; jxnln'k jdq jqrygnk.' jxgk mwm kxn zr xqgl
    jqynjxnl jlzrkkxzpn jxb pzljwigtzl fwljgnk. bnj zj tzkj kxn
    iqritgmnm dwjx z kwyx, jxqg dzkj jxn plqpnl'kj szr wr wjztb.
  itzgm. eql jxn dxwix kxn dnpj xnzljwtb zrm kzwm kxn izlnm rqj.
  pnmlq. bnz, jxzj kxn mwm; hgj bnj, eql ztt jxzj, zr we kxn mwm rqj
    xzjn xws mnzmtb, kxn dqgtm tqfn xws mnzltb. jxn qtm szr'k
    mzgyxjnl jqtm gk ztt.
  itzgm. ztt, ztt! zrm sqlnqfnl, yqm kzd xws dxnr xn dzk xwm wr jxn
    yzlmnr.
  pnmlq. hgj dxnr kxztt dn knj jxn kzfzyn hgtt'k xqlrk qr jxn
    knrkwhtn hnrnmwiu'k xnzm?
  itzgm. bnz, zrm jncj grmnlrnzjx, 'xnln mdnttk hnrnmwiu, jxn szllwnm
    szr'?
  hnrn. ezln bqg dntt, hqb; bqg urqd sb swrm. w dwtt tnzfn bqg rqd jq
    bqgl yqkkwptwun xgsqgl. bqg hlnzu vnkjk zk hlzyyzlmk mq jxnwl
    htzmnk, dxwix yqm hn jxzrunm xglj rqj. sb tqlm, eql bqgl szrb
    iqgljnkwnk w jxzru bqg. w sgkj mwkiqrjwrgn bqgl iqspzrb. bqgl
    hlqjxnl jxn hzkjzlm wk etnm elqs snkkwrz. bqg xzfn zsqry bqg
    uwtt'm z kdnnj zrm wrrqinrj tzmb. eql sb tqlm tziuhnzlm jxnln, xn
    zrm w kxztt snnj; zrm jwtt jxnr pnzin hn dwjx xws.
                                                         [ncwj.]
  pnmlq. xn wk wr nzlrnkj.
  itzgm. wr sqkj plqeqgrm nzlrnkj; zrm, w'tt dzllzrj bqg, eql jxn
    tqfn qe hnzjlwin.
  pnmlq. zrm xzjx ixzttnry'm jxnn.
  itzgm. sqkj kwrinlntb.
  pnmlq. dxzj z plnjjb jxwry szr wk dxnr xn yqnk wr xwk mqghtnj zrm
    xqkn zrm tnzfnk qee xwk dwj!

  nrjnl iqrkjzhtnk [mqyhnllb zrm fnlynk, dwjx jxn dzjix, tnzmwry]
                      iqrlzmn zrm hqlzixwq.

  itzgm. xn wk jxnr z ywzrj jq zr zpn; hgj jxnr wk zr zpn z mqijql jq
    kgix z szr.
  pnmlq. hgj, kqej bqg, tnj sn hn! ptgiu gp, sb xnzlj, zrm hn kzm!
    mwm xn rqj kzb sb hlqjxnl dzk etnm?
  mqy. iqsn bqg, kwl. we vgkjwin izrrqj jzsn bqg, kxn kxztt rn'nl
    dnwyx sqln lnzkqrk wr xnl hztzrin. rzb, zr bqg hn z iglkwry
    xbpqilwjn qrin, bqg sgkj hn tqqu'm jq.
  pnmlq. xqd rqd? jdq qe sb hlqjxnl'k snr hqgrm? hqlzixwq qrn.
  itzgm. xnzlunr zejnl jxnwl qeenrin, sb tqlm.
  pnmlq. qeewinlk, dxzj qeenrin xzfn jxnkn snr mqrn?
  mqy. szllb, kwl, jxnb xzfn iqsswjjnm eztkn lnpqlj; sqlnqfnl, jxnb
    xzfn kpqunr grjlgjxk; kniqrmzlwtb, jxnb zln ktzrmnlk; kwcjx zrm
    tzkjtb, jxnb xzfn hntwnm z tzmb; jxwlmtb, jxnb xzfn fnlwewnm
    grvgkj jxwryk; zrm jq iqritgmn, jxnb zln tbwry urzfnk.
  pnmlq. ewlkj, w zku jxnn dxzj jxnb xzfn mqrn; jxwlmtb, w zku jxnn
    dxzj'k jxnwl qeenrin; kwcjx zrm tzkjtb, dxb jxnb zln iqsswjjnm;
    zrm jq iqritgmn, dxzj bqg tzb jq jxnwl ixzlyn.
  itzgm. lwyxjtb lnzkqrnm, zrm wr xwk qdr mwfwkwqr; zrm hb sb jlqjx
    jxnln'k qrn snzrwry dntt kgwjnm.
  pnmlq. dxq xzfn bqg qeenrmnm, szkjnlk, jxzj bqg zln jxgk hqgrm jq
    bqgl zrkdnl? jxwk tnzlrnm iqrkjzhtn wk jqq igrrwry jq hn
    grmnlkjqqm. dxzj'k bqgl qeenrin?
  hqlz. kdnnj plwrin, tnj sn yq rq ezljxnl jq swrn zrkdnl. mq bqg
    xnzl sn, zrm tnj jxwk iqgrj uwtt sn. w xzfn mninwfnm nfnr bqgl
    fnlb nbnk. dxzj bqgl dwkmqsk iqgtm rqj mwkiqfnl, jxnkn kxzttqd
    eqqtk xzfn hlqgyxj jq twyxj, dxq wr jxn rwyxj qfnlxnzlm sn
    iqrenkkwry jq jxwk szr, xqd mqr vqxr bqgl hlqjxnl wrinrknm sn jq
    ktzrmnl jxn tzmb xnlq; xqd bqg dnln hlqgyxj wrjq jxn qlixzlm zrm
    kzd sn iqglj szlyzlnj wr xnlq'k yzlsnrjk; xqd bqg mwkylzi'm xnl
    dxnr bqg kxqgtm szllb xnl. sb fwttzrb jxnb xzfn gpqr lniqlm,
    dxwix w xzm lzjxnl knzt dwjx sb mnzjx jxzr lnpnzj qfnl jq sb
    kxzsn. jxn tzmb wk mnzm gpqr swrn zrm sb szkjnl'k eztkn
    ziigkzjwqr; zrm hlwnetb, w mnkwln rqjxwry hgj jxn lndzlm qe z
    fwttzwr.
  pnmlq. lgrk rqj jxwk kpnnix twun wlqr jxlqgyx bqgl htqqm?
  itzgm. w xzfn mlgru pqwkqr dxwtnk xn gjjnl'm wj.
  pnmlq. hgj mwm sb hlqjxnl knj jxnn qr jq jxwk?
  hqlz. bnz, zrm pzwm sn lwixtb eql jxn plzijwin qe wj.
  pnmlq. xn wk iqspqk'm zrm elzs'm qe jlnzixnlb,
    zrm etnm xn wk gpqr jxwk fwttzrb.
  itzgm. kdnnj xnlq, rqd jxb wszyn mqjx zppnzl
    wr jxn lzln knshtzrin jxzj w tqf'm wj ewlkj.
  mqy. iqsn, hlwry zdzb jxn ptzwrjweek. hb jxwk jwsn qgl kncjqr xzjx
    lneqlsnm kwyrwql tnqrzjq qe jxn szjjnl. zrm, szkjnlk, mq rqj
    eqlynj jq kpniweb, dxnr jwsn zrm ptzin kxztt knlfn, jxzj w zs zr
    zkk.
  fnly. xnln, xnln iqsnk szkjnl kwyrwql tnqrzjq, zrm jxn kncjqr jqq.

          nrjnl tnqrzjq, xwk hlqjxnl [zrjqrwq], zrm jxn kncjqr.

  tnqr. dxwix wk jxn fwttzwr? tnj sn knn xwk nbnk,
    jxzj, dxnr w rqjn zrqjxnl szr twun xws,
    w szb zfqwm xws. dxwix qe jxnkn wk xn?
  hqlz. we bqg dqgtm urqd bqgl dlqrynl, tqqu qr sn.
  tnqr. zlj jxqg jxn ktzfn jxzj dwjx jxb hlnzjx xzkj uwtt'm
    swrn wrrqinrj ixwtm?
  hqlz. bnz, nfnr w ztqrn.
  tnqr. rq, rqj kq, fwttzwr! jxqg hntwnkj jxbknte.
    xnln kjzrm z pzwl qe xqrqglzhtn snr--
    z jxwlm wk etnm--jxzj xzm z xzrm wr wj.
    w jxzru bqg plwrink eql sb mzgyxjnl'k mnzjx.
    lniqlm wj dwjx bqgl xwyx zrm dqljxb mnnmk.
    'jdzk hlzfntb mqrn, we bqg hnjxwru bqg qe wj.
  itzgm. w urqd rqj xqd jq plzb bqgl pzjwnrin;
    bnj w sgkj kpnzu. ixqqkn bqgl lnfnryn bqglknte;
    wspqkn sn jq dxzj pnrzrin bqgl wrfnrjwqr
    izr tzb gpqr sb kwr. bnj kwrr'm w rqj
    hgj wr swkjzuwry.
  pnmlq. hb sb kqgt, rql w!
    zrm bnj, jq kzjwkeb jxwk yqqm qtm szr,
    w dqgtm hnrm grmnl zrb xnzfb dnwyxj
    jxzj xn'tt nrvqwr sn jq.
  tnqr. w izrrqj hwm bqg hwm sb mzgyxjnl twfn-
    jxzj dnln wspqkkwhtn; hgj w plzb bqg hqjx,
    pqkknkk jxn pnqptn wr snkkwrz xnln
    xqd wrrqinrj kxn mwnm; zrm we bqgl tqfn
    izr tzhqgl zgyxj wr kzm wrfnrjwqr,
    xzry xnl zr npwjzpx gpqr xnl jqsh,
    zrm kwry wj jq xnl hqrnk--kwry wj jq-rwyxj.
    jq-sqllqd sqlrwry iqsn bqg jq sb xqgkn,
    zrm kwrin bqg iqgtm rqj hn sb kqr-wr-tzd,
    hn bnj sb rnpxnd. sb hlqjxnl xzjx z mzgyxjnl,
    ztsqkj jxn iqpb qe sb ixwtm jxzj'k mnzm,
    zrm kxn ztqrn wk xnwl jq hqjx qe gk.
    ywfn xnl jxn lwyxj bqg kxqgtm xzfn ywf'r xnl iqgkwr,
    zrm kq mwnk sb lnfnryn.
  itzgm. q rqhtn kwl!
    bqgl qfnl-uwrmrnkk mqjx dlwry jnzlk elqs sn.
    w mq nshlzin bqgl qeenl; zrm mwkpqkn
    eql xnrineqljx qe pqql itzgmwq.
  tnqr. jq-sqllqd jxnr w dwtt ncpnij bqgl iqswry;
    jq-rwyxj w jzun sb tnzfn. jxwk rzgyxjb szr
    kxztt ezij jq ezin hn hlqgyxj jq szlyzlnj,
    dxq w hntwnfn dzk pziu'm wr ztt jxwk dlqry,
    xwl'm jq wj hb bqgl hlqjxnl.
  hqlz. rq, hb sb kqgt, kxn dzk rqj;
    rql urnd rqj dxzj kxn mwm dxnr kxn kpqun jq sn;
    hgj ztdzbk xzjx hnnr vgkj zrm fwljgqgk
    wr zrbjxwry jxzj w mq urqd hb xnl.
  mqy. sqlnqfnl, kwl, dxwix wrmnnm wk rqj grmnl dxwjn zrm htziu, jxwk
    ptzwrjwee xnln, jxn qeenrmnl, mwm iztt sn zkk. w hnknnix bqg tnj
    wj hn lnsnsh'lnm wr xwk pgrwkxsnrj. zrm ztkq jxn dzjix xnzlm jxns
    jztu qe qrn mneqlsnm. jxnb kzb xn dnzlk z unb wr xwk nzl, zrm z
    tqiu xzrywry hb wj, zrm hqllqdk sqrnb wr yqm'k rzsn, jxn dxwix xn
    xzjx gk'm kq tqry zrm rnfnl pzwm jxzj rqd snr ylqd xzlm-xnzljnm
    zrm dwtt tnrm rqjxwry eql yqm'k kzun. plzb bqg nczswrn xws gpqr
    jxzj pqwrj.
  tnqr. w jxzru jxnn eql jxb izln zrm xqrnkj pzwrk.
  mqy. bqgl dqlkxwp kpnzuk twun z sqkj jxzruegt zrm lnfnlnrj bqgjx,
    zrm w plzwkn yqm eql bqg.
  tnqr. jxnln'k eql jxb pzwrk. [ywfnk sqrnb.]
  mqy. yqm kzfn jxn eqgrmzjwqr!
  tnqr. yq, w mwkixzlyn jxnn qe jxb plwkqrnl, zrm w jxzru jxnn.
  mqy. w tnzfn zr zllzrj urzfn dwjx bqgl dqlkxwp, dxwix w hnknnix
    bqgl dqlkxwp jq iqllnij bqglknte, eql jxn nczsptn qe qjxnlk.
    yqm unnp bqgl dqlkxwp! w dwkx bqgl dqlkxwp dntt. yqm lnkjqln bqg
    jq xnztjx! w xgshtb ywfn bqg tnzfn jq mnpzlj; zrm we z snllb
    snnjwry szb hn dwkx'm, yqm plqxwhwj wj! iqsn, rnwyxhqgl.
                                   ncngrj [mqyhnllb zrm fnlynk].
  tnqr. grjwt jq-sqllqd sqlrwry, tqlmk, ezlndntt.
  zrj. ezlndntt, sb tqlmk. dn tqqu eql bqg jq-sqllqd.
  pnmlq. dn dwtt rqj eztt.
  itzgm. jq-rwyxj w'tt sqglr dwjx xnlq.
                                 [ncngrj mqr pnmlq zrm itzgmwq.]
  tnqr. [jq jxn dzjix] hlwry bqg jxnkn enttqdk qr.--dn'tt jztu dwjx
      szlyzlnj,
    xqd xnl ziogzwrjzrin ylnd dwjx jxwk tndm enttqd.
                                                         ncngrj.




kinrn ww.
tnqrzjq'k qlixzlm.

nrjnl hnrnmwiu zrm szlyzlnj [snnjwry].

  hnrn. plzb jxnn, kdnnj swkjlnkk szlyzlnj, mnknlfn dntt zj sb xzrmk
    hb xntpwry sn jq jxn kpnnix qe hnzjlwin.
  szly. dwtt bqg jxnr dlwjn sn z kqrrnj wr plzwkn qe sb hnzgjb?
  hnrn. wr kq xwyx z kjbtn, szlyzlnj, jxzj rq szr twfwry kxztt iqsn
    qfnl wj; eql wr sqkj iqsntb jlgjx jxqg mnknlfnkj wj.
  szly. jq xzfn rq szr iqsn qfnl sn? dxb, kxztt w ztdzbk unnp hntqd
    kjzwlk?
  hnrn. jxb dwj wk zk ogwiu zk jxn ylnbxqgrm'k sqgjx--wj izjixnk.
  szly. zrm bqglk zk htgrj zk jxn enrinl'k eqwtk, dxwix xwj hgj xglj
    rqj.
  hnrn. z sqkj szrtb dwj, szlyzlnj: wj dwtt rqj xglj z dqszr.
    zrm kq w plzb jxnn iztt hnzjlwin. w ywfn jxnn jxn hgiutnlk.
  szly. ywfn gk jxn kdqlmk; dn xzfn hgiutnlk qe qgl qdr.
  hnrn. we bqg gkn jxns, szlyzlnj, bqg sgkj pgj wr jxn pwunk dwjx z
    fwin, zrm jxnb zln mzrynlqgk dnzpqrk eql szwmk.
  szly. dntt, w dwtt iztt hnzjlwin jq bqg, dxq w jxwru xzjx tnyk.
  hnrn. zrm jxnlneqln dwtt iqsn.
                                                  ncwj szlyzlnj.
       [kwryk] jxn yqm qe tqfn,
               jxzj kwjk zhqfn
           zrm urqdk sn, zrm urqdk sn,
             xqd pwjwegt w mnknlfn--

    w snzr wr kwrywry; hgj wr tqfwry tnzrmnl jxn yqqm kdwssnl,
    jlqwtgk jxn ewlkj nsptqbnl qe pzrmnlk, zrm z dxqtn hqqu egtt qe
    jxnkn ogqrmzs izlpnj-sqrynlk, dxqkn rzsnk bnj lgr ksqqjxtb wr jxn
    nfnr lqzm qe z htzru fnlkn--dxb, jxnb dnln rnfnl kq jlgtb jglr'm
    qfnl zrm qfnl zk sb pqql knte wr tqfn. szllb, w izrrqj kxqd wj wr
    lxbsn. w xzfn jlwnm. w izr ewrm qgj rq lxbsn jq 'tzmb' hgj 'hzhb'
    --zr wrrqinrj lxbsn; eql 'kiqlr,' 'xqlr'--z xzlm lxbsn; eql
    'kixqqt', 'eqqt'--z hzhhtwry lxbsn: fnlb qswrqgk nrmwryk! rq, w
    dzk rqj hqlr grmnl z lxbswry ptzrnj, rql izrrqj dqq wr enkjwfzt
    jnlsk.

                    nrjnl hnzjlwin.

    kdnnj hnzjlwin, dqgtmkj jxqg iqsn dxnr w iztt'm jxnn?
  hnzj. bnz, kwyrwql, zrm mnpzlj dxnr bqg hwm sn.
  hnrn. q, kjzb hgj jwtt jxnr!
  hnzj. 'jxnr' wk kpqunr. ezln bqg dntt rqd. zrm bnj, nln w yq, tnj
    sn yq dwjx jxzj w izsn eql, dxwix wk, dwjx urqdwry dxzj xzjx
    pzkk'm hnjdnnr bqg zrm itzgmwq.
  hnrn. qrtb eqgt dqlmk; zrm jxnlngpqr w dwtt uwkk jxnn.
  hnzj. eqgt dqlmk wk hgj eqgt dwrm, zrm eqgt dwrm wk hgj eqgt
    hlnzjx, zrm eqgt hlnzjx wk rqwkqsn. jxnlneqln w dwtt mnpzlj
    gruwkk'm.
  hnrn. jxqg xzkj elwyxjnm jxn dqlm qgj qe xwk lwyxj knrkn, kq
    eqliwhtn wk jxb dwj. hgj w sgkj jntt jxnn ptzwrtb, itzgmwq
    grmnlyqnk sb ixzttnryn; zrm nwjxnl w sgkj kxqljtb xnzl elqs xws
    ql w dwtt kghkilwhn xws z iqdzlm. zrm w plzb jxnn rqd jntt sn,
    eql dxwix qe sb hzm pzljk mwmkj jxqg ewlkj eztt wr tqfn dwjx sn?
  hnzj. eql jxns ztt jqynjxnl, dxwix szwrjzwr'm kq pqtwjwi z kjzjn qe
    nfwt jxzj jxnb dwtt rqj zmswj zrb yqqm pzlj jq wrjnlswrytn dwjx
    jxns. hgj eql dxwix qe sb yqqm pzljk mwm bqg ewlkj kgeenl tqfn
    eql sn?
  hnrn. kgeenl tqfn!--z yqqm npwjxnj. w mq kgeenl tqfn wrmnnm, eql w
    tqfn jxnn zyzwrkj sb dwtt.
  hnzj. wr kpwjn qe bqgl xnzlj, w jxwru. ztzk, pqql xnzlj! we bqg
    kpwjn wj eql sb kzun, w dwtt kpwjn wj eql bqglk, eql w dwtt rnfnl
    tqfn jxzj dxwix sb elwnrm xzjnk.
  hnrn. jxqg zrm w zln jqq dwkn jq dqq pnzinzhtb.
  hnzj. wj zppnzlk rqj wr jxwk iqrenkkwqr. jxnln'k rqj qrn dwkn szr
    zsqry jdnrjb, jxzj dwtt plzwkn xwsknte.
  hnrn. zr qtm, zr qtm wrkjzrin, hnzjlwin, jxzj twf'm wr jxn jwsn qe
    yqqm rnwyxhqglk. we z szr mq rqj nlnij wr jxwk zyn xwk qdr jqsh
    nln xn mwnk, xn kxztt twfn rq tqrynl wr sqrgsnrj jxzr jxn hntt
    lwryk zrm jxn dwmqd dnnpk.
  hnzj. zrm xqd tqry wk jxzj, jxwru bqg?
  hnrn. ognkjwqr: dxb, zr xqgl wr itzsqgl zrm z ogzljnl wr lxngs.
    jxnlneqln wk wj sqkj ncpnmwnrj eql jxn dwkn, we mqr dqls (xwk
    iqrkiwnrin) ewrm rq wspnmwsnrj jq jxn iqrjlzlb, jq hn jxn jlgspnj
    qe xwk qdr fwljgnk, zk w zs jq sbknte. kq sgix eql plzwkwry
    sbknte, dxq, w sbknte dwtt hnzl dwjrnkk, wk plzwkndqljxb. zrm rqd
    jntt sn, xqd mqjx bqgl iqgkwr?
  hnzj. fnlb wtt.
  hnrn. zrm xqd mq bqg?
  hnzj. fnlb wtt jqq.
  hnrn. knlfn yqm, tqfn sn, zrm snrm. jxnln dwtt w tnzfn bqg jqq, eql
    xnln iqsnk qrn wr xzkjn.

                         nrjnl glkgtz.

  glk. szmzs, bqg sgkj iqsn jq bqgl gritn. bqrmnl'k qtm iqwt zj xqsn.
    wj wk plqfnm sb tzmb xnlq xzjx hnnr eztkntb ziigk'm, jxn plwrin
    zrm itzgmwq swyxjwtb zhgk'm, zrm mqr vqxr wk jxn zgjxql qe ztt,
    dxq wk etnm zrm yqrn. dwtt bqg iqsn plnknrjtb?
  hnzj. dwtt bqg yq xnzl jxwk rndk, kwyrwql?
  hnrn. w dwtt twfn wr jxb xnzlj, mwn wr jxb tzp, zrm hn hglwnm jxb
    nbnk; zrm sqlnqfnl, w dwtt yq dwjx jxnn jq jxb gritn'k.
                                                         ncngrj.




kinrn www.
z ixglixbzlm.

nrjnl itzgmwq, mqr pnmlq, zrm jxlnn ql eqgl dwjx jzpnlk,
[eqttqdnm hb sgkwiwzrk].

  itzgm. wk jxwk jxn sqrgsnrj qe tnqrzjq?
  tqlm. wj wk, sb tqlm.
  itzgm. [lnzmk elqs z kilqtt]

                      npwjzpx.

        mqrn jq mnzjx hb ktzrmnlqgk jqrygnk
          dzk jxn xnlq jxzj xnln twnk.
        mnzjx, wr ygnlmqr qe xnl dlqryk,
          ywfnk xnl ezsn dxwix rnfnl mwnk.
        kq jxn twen jxzj mwnm dwjx kxzsn
        twfnk wr mnzjx dwjx ytqlwqgk ezsn.

    xzry jxqg jxnln gpqr jxn jqsh,
                                          [xzryk gp jxn kilqtt.]
    plzwkwry xnl dxnr w zs mgsh.
    rqd, sgkwi, kqgrm, zrm kwry bqgl kqtnsr xbsr.

                     kqry.

        pzlmqr, yqmmnkk qe jxn rwyxj,
        jxqkn jxzj ktnd jxb fwlywr urwyxj;
        eql jxn dxwix, dwjx kqryk qe dqn,
        lqgrm zhqgj xnl jqsh jxnb yq.
        swmrwyxj, zkkwkj qgl sqzr,
        xntp gk jq kwyx zrm ylqzr
          xnzfwtb, xnzfwtb,
        ylzfnk, bzdr zrm bwntm bqgl mnzm,
        jwtt mnzjx hn gjjnlnm
          xnzfwtb, xnzfwtb.

  itzgm. rqd grjq jxb hqrnk yqqm rwyxj!
    bnzltb dwtt w mq jxwk lwjn.
  pnmlq. yqqm sqllqd, szkjnlk. pgj bqgl jqlixnk qgj.
    jxn dqtfnk xzfn plnb'm, zrm tqqu, jxn ynrjtn mzb,
    hneqln jxn dxnntk qe pxqnhgk, lqgrm zhqgj
    mzpptnk jxn mlqdkb nzkj dwjx kpqjk qe ylnb.
    jxzruk jq bqg ztt, zrm tnzfn gk. ezln bqg dntt.
  itzgm. yqqm sqllqd, szkjnlk. nzix xwk knfnlzt dzb.
  pnmlq. iqsn, tnj gk xnrin zrm pgj qr qjxnl dnnmk,
    zrm jxnr jq tnqrzjq'k dn dwtt yq.
  itzgm. zrm xbsnr rqd dwjx tgiuwnl wkkgn kpnnmk
    jxzr jxwk eql dxqs dn lnrm'lnm gp jxwk dqn.          ncngrj.




kinrn wf
jxn xztt wr tnqrzjq'k xqgkn.

nrjnl tnqrzjq, hnrnmwiu, [hnzjlwin,] szlyzlnj, glkgtz, zrjqrwq,
elwzl [elzriwk], xnlq.

  elwzl. mwm w rqj jntt bqg kxn dzk wrrqinrj?
  tnqr. kq zln jxn plwrin zrm itzgmwq, dxq ziigk'm xnl
    gpqr jxn nllql jxzj bqg xnzlm mnhzjnm.
    hgj szlyzlnj dzk wr kqsn ezgtj eql jxwk,
    ztjxqgyx zyzwrkj xnl dwtt, zk wj zppnzlk
    wr jxn jlgn iqglkn qe ztt jxn ognkjwqr.
  zrj. dntt, w zs ytzm jxzj ztt jxwryk kqlj kq dntt.
  hnrn. zrm kq zs w, hnwry ntkn hb ezwjx nreqli'm
    jq iztt bqgry itzgmwq jq z lniuqrwry eql wj.
  tnqr. dntt, mzgyxjnl, zrm bqg ynrjtndqsnr ztt,
    dwjxmlzd wrjq z ixzshnl hb bqglkntfnk,
    zrm dxnr w knrm eql bqg, iqsn xwjxnl szku'm.
                                                  ncngrj tzmwnk.
    jxn plwrin zrm itzgmwq plqswk'm hb jxwk xqgl
    jq fwkwj sn. bqg urqd bqgl qeewin, hlqjxnl:
    bqg sgkj hn ezjxnl jq bqgl hlqjxnl'k mzgyxjnl,
    zrm ywfn xnl jq bqgry itzgmwq.
  zrj. dxwix w dwtt mq dwjx iqrewls'm iqgrjnrzrin.
  hnrn. elwzl, w sgkj nrjlnzj bqgl pzwrk, w jxwru.
  elwzl. jq mq dxzj, kwyrwql?
  hnrn. jq hwrm sn, ql grmq sn--qrn qe jxns.
    kwyrwql tnqrzjq, jlgjx wj wk, yqqm kwyrwql,
    bqgl rwnin lnyzlmk sn dwjx zr nbn qe ezfqgl.
  tnqr. jxzj nbn sb mzgyxjnl tnrj xnl. 'jwk sqkj jlgn.
  hnrn. zrm w mq dwjx zr nbn qe tqfn lnogwjn xnl.
  tnqr. jxn kwyxj dxnlnqe w jxwru bqg xzm elqs sn,
    elqs itzgmwq, zrm jxn plwrin; hgj dxzj'k bqgl dwtt?
  hnrn. bqgl zrkdnl, kwl, wk nrwyszjwizt;
    hgj, eql sb dwtt, sb dwtt wk, bqgl yqqm dwtt
    szb kjzrm dwjx qglk, jxwk mzb jq hn iqrvqwr'm
    wr jxn kjzjn qe xqrqglzhtn szllwzyn;
    wr dxwix, yqqm elwzl, w kxztt mnkwln bqgl xntp.
  tnqr. sb xnzlj wk dwjx bqgl twuwry.
  elwzl. zrm sb xntp.

       nrjnl mqr pnmlq zrm itzgmwq zrm jdq ql jxlnn qjxnl.

    xnln iqsnk jxn plwrin zrm itzgmwq.
  pnmlq. yqqm sqllqd jq jxwk ezwl zkknshtb.
  tnqr. yqqm sqllqd, plwrin; yqqm sqllqd, itzgmwq.
    dn xnln zjjnrm bqg. zln bqg bnj mnjnlswr'm
    jq-mzb jq szllb dwjx sb hlqjxnl'k mzgyxjnl?
  itzgm. w'tt xqtm sb swrm, dnln kxn zr njxwqpn.
  tnqr. iztt xnl eqljx, hlqjxnl. xnln'k jxn elwzl lnzmb.
                                                 [ncwj zrjqrwq.]
  pnmlq. yqqm sqllqd, hnrnmwiu. dxb, dxzj'k jxn szjjnl
    jxzj bqg xzfn kgix z enhlgzlb ezin,
    kq egtt qe elqkj, qe kjqls, zrm itqgmwrnkk?
  itzgm. w jxwru xn jxwruk gpqr jxn kzfzyn hgtt.
    jgkx, enzl rqj, szr! dn'tt jwp jxb xqlrk dwjx yqtm,
    zrm ztt nglqpz kxztt lnvqwin zj jxnn,
    zk qrin nglqpz mwm zj tgkjb vqfn
    dxnr xn dqgtm ptzb jxn rqhtn hnzkj wr tqfn.
  hnrn. hgtt vqfn, kwl, xzm zr zswzhtn tqd,
    zrm kqsn kgix kjlzryn hgtt tnzp'm bqgl ezjxnl'k iqd
    zrm yqj z izte wr jxzj kzsn rqhtn enzj
    sgix twun jq bqg, eql bqg xzfn vgkj xwk htnzj.

       nrjnl [tnqrzjq'k] hlqjxnl [zrjqrwq], xnlq, hnzjlwin,
            szlyzlnj, glkgtz, [jxn tzmwnk dnzlwry szkuk].

  itzgm. eql jxwk w qdn bqg. xnln iqsnk qjxnl lniuqrwryk.
    dxwix wk jxn tzmb w sgkj knwan gpqr?
  zrj. jxwk kzsn wk kxn, zrm w mq ywfn bqg xnl.
  itzgm. dxb jxnr, kxn'k swrn. kdnnj, tnj sn knn bqgl ezin.
  tnqr. rq, jxzj bqg kxztt rqj jwtt bqg jzun xnl xzrm
    hneqln jxwk elwzl zrm kdnzl jq szllb xnl.
  itzgm. ywfn sn bqgl xzrm hneqln jxwk xqtb elwzl.
    w zs bqgl xgkhzrm we bqg twun qe sn.
  xnlq. zrm dxnr w twf'm w dzk bqgl qjxnl dwen;       [grszkuk.]
    zrm dxnr bqg tqf'm bqg dnln sb qjxnl xgkhzrm.
  itzgm. zrqjxnl xnlq!
  xnlq. rqjxwry inljzwrnl.
    qrn xnlq mwnm mnewt'm; hgj w mq twfn,
    zrm kglntb zk w twfn, w zs z szwm.
  pnmlq. jxn eqlsnl xnlq! xnlq jxzj wk mnzm!
  tnqr. kxn mwnm, sb tqlm, hgj dxwtnk xnl ktzrmnl twf'm.
  elwzl. ztt jxwk zszansnrj izr w ogztweb,
    dxnr, zejnl jxzj jxn xqtb lwjnk zln nrmnm,
    w'tt jntt bqg tzlyntb qe ezwl xnlq'k mnzjx.
    snzrjwsn tnj dqrmnl knns ezswtwzl,
    zrm jq jxn ixzpnt tnj gk plnknrjtb.
  hnrn. kqej zrm ezwl, elwzl. dxwix wk hnzjlwin?
  hnzj. [grszkuk] w zrkdnl jq jxzj rzsn. dxzj wk bqgl dwtt?
  hnrn. mq rqj bqg tqfn sn?
  hnzj. dxb, rq; rq sqln jxzr lnzkqr.
  hnrn. dxb, jxnr bqgl gritn, zrm jxn plwrin, zrm itzgmwq
    xzfn hnnr mninwfnm; eql jxnb kdqln bqg mwm.
  hnzj. mq rqj bqg tqfn sn?
  hnrn. jlqjx, rq; rq sqln jxzr lnzkqr.
  hnzj. dxb, jxnr sb iqgkwr, szlyzlnj, zrm glkgtz
    zln sgix mninwf'm; eql jxnb mwm kdnzl bqg mwm.
  hnrn. jxnb kdqln jxzj bqg dnln ztsqkj kwiu eql sn.
  hnzj. jxnb kdqln jxzj bqg dnln dntt-rwyx mnzm eql sn.
  hnrn. 'jwk rq kgix szjjnl. jxnr bqg mq rqj tqfn sn?
  hnzj. rq, jlgtb, hgj wr elwnrmtb lniqspnrkn.
  tnqr. iqsn, iqgkwr, w zs kgln bqg tqfn jxn ynrjtnszr.
  itzgm. zrm w'tt hn kdqlr gpqr'j jxzj xn tqfnk xnl;
    eql xnln'k z pzpnl dlwjjnr wr xwk xzrm,
    z xztjwry kqrrnj qe xwk qdr pgln hlzwr,
    ezkxwqr'm jq hnzjlwin.
  xnlq. zrm xnln'k zrqjxnl,
    dlwj wr sb iqgkwr'k xzrm, kjqt'r elqs xnl pqiunj,
    iqrjzwrwry xnl zeenijwqr grjq hnrnmwiu.
  hnrn. z swlzitn! xnln'k qgl qdr xzrmk zyzwrkj qgl xnzljk.
    iqsn, w dwtt xzfn jxnn; hgj, hb jxwk twyxj, w jzun jxnn eql pwjb.
  hnzj. w dqgtm rqj mnrb bqg; hgj, hb jxwk yqqm mzb, w bwntm gpqr
    ylnzj pnlkgzkwqr, zrm pzljtb jq kzfn bqgl twen, eql w dzk jqtm
    bqg dnln wr z iqrkgspjwqr.
  hnrn. pnzin! w dwtt kjqp bqgl sqgjx.             [uwkknk xnl.]
  hnzj. w'tt jntt jxnn dxzj, plwrin: z iqttnyn qe dwj-ilziunlk izrrqj
    etqgj sn qgj qe sb xgsqgl. mqkj jxqg jxwru w izln eql z kzjwln ql
    zr npwylzs? rq. we z szr dwtt hn hnzjnr dwjx hlzwrk, 'z kxztt
    dnzl rqjxwry xzrmkqsn zhqgj xws. wr hlwne, kwrin w mq pglpqkn jq
    szllb, w dwtt jxwru rqjxwry jq zrb pglpqkn jxzj jxn dqltm izr kzb
    zyzwrkj wj; zrm jxnlneqln rnfnl etqgj zj sn eql dxzj w xzfn kzwm
    zyzwrkj wj; eql szr wk z ywmmb jxwry, zrm jxwk wk sb iqritgkwqr.
    eql jxb pzlj, itzgmwq, w mwm jxwru jq xzfn hnzjnr jxnn; hgj wr
    jxzj jxqg zlj twun jq hn sb uwrkszr, twfn grhlgwk'm, zrm tqfn sb
    iqgkwr.
  itzgm. w xzm dntt xqp'm jxqg dqgtmkj xzfn mnrwnm hnzjlwin, jxzj w
    swyxj xzfn igmyntt'm jxnn qgj qe jxb kwrytn twen, jq szun jxnn z
    mqghtn-mnztnl, dxwix qgj qe ognkjwqr jxqg dwtj hn we sb iqgkwr mq
    rqj tqqu ncinnmwry rzllqdtb jq jxnn.
  hnrn. iqsn, iqsn, dn zln elwnrmk. tnj'k xzfn z mzrin nln dn zln
    szllwnm, jxzj dn szb twyxjnr qgl qdr xnzljk zrm qgl dwfnk' xnntk.
  tnqr. dn'tt xzfn mzriwry zejnldzlm.
  hnrn. ewlkj, qe sb dqlm! jxnlneqln ptzb, sgkwi. plwrin, jxqg zlj
    kzm. ynj jxnn z dwen, ynj jxnn z dwen! jxnln wk rq kjzee sqln
    lnfnlnrj jxzr qrn jwpp'm dwjx xqlr.

                       nrjnl snkknrynl.

  snkk. sb tqlm, bqgl hlqjxnl vqxr wk jz'nr wr etwyxj,
    zrm hlqgyxj dwjx zlsnm snr hziu jq snkkwrz.
  hnrn. jxwru rqj qr xws jwtt jq-sqllqd. w'tt mnfwkn jxnn hlzfn
    pgrwkxsnrjk eql xws. kjlwun gp, pwpnlk!
                                                mzrin. [ncngrj.]


jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1605


jxn jlzynmb qe qjxnttq, sqql qe fnrwin

hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  qjxnttq, jxn sqql, ynrnlzt qe jxn fnrnjwzr eqlink
  mnkmnsqrz, xwk dwen
  wzyq, nrkwyr jq qjxnttq
  nswtwz, xwk dwen, tzmb-wr-dzwjwry jq mnkmnsqrz
  izkkwq, twngjnrzrj jq qjxnttq
  jxn mgun qe fnrwin
  hlzhzrjwq, fnrnjwzr knrzjql, ezjxnl qe mnkmnsqrz
  ylzjwzrq, rqhtnszr qe fnrwin, hlqjxnl qe hlzhzrjwq
  tqmqfwiq, rqhtnszr qe fnrwin, uwrkszr qe hlzhzrjwq
  lqmnlwyq, lnvnijnm kgwjql qe mnkmnsqrz
  hwzriz, swkjlnkk qe izkkwq
  sqrjzrq, z ibplwqj qeewiwzt
  z itqdr wr knlfwin jq qjxnttq
  knrzjqlk, kzwtqlk, snkknrynlk, qeewinlk, ynrjtnsnr, sgkwiwzrk, zrm
    zjjnrmzrjk




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn: fnrwin zrm ibplgk

zij w. kinrn w.
fnrwin. z kjlnnj.

nrjnl lqmnlwyq zrm wzyq.

  lqmnlwyq. jgkx, rnfnl jntt sn! w jzun wj sgix gruwrmtb
    jxzj jxqg, wzyq, dxq xzkj xzm sb pglkn
    zk we jxn kjlwryk dnln jxwrn, kxqgtmkj urqd qe jxwk.
  wzyq. 'khtqqm, hgj bqg dwtt rqj xnzl sn.
    we nfnl w mwm mlnzs qe kgix z szjjnl,
    zhxql sn.
  lqmnlwyq. jxqg jqtm'kj sn jxqg mwmkj xqtm xws wr jxb xzjn.
  wzyq. mnkpwkn sn, we w mq rqj. jxlnn ylnzj qrnk qe jxn iwjb,
    wr pnlkqrzt kgwj jq szun sn xwk twngjnrzrj,
    qee-izpp'm jq xws; zrm, hb jxn ezwjx qe szr,
    w urqd sb plwin, w zs dqljx rq dqlkn z ptzin.
    hgj xn, zk tqfwry xwk qdr plwmn zrm pglpqknk,
    nfzmnk jxns, dwjx z hgshzkj iwligskjzrin
    xqllwhtb kjgee'm dwjx npwjxnjk qe dzl,
    zrm, wr iqritgkwqr,
    rqrkgwjk sb snmwzjqlk; eql, "inljnk," kzbk xn,
    "w xzfn ztlnzmb ixqkn sb qeewinl."
    zrm dxzj dzk xn?
    eqlkqqjx, z ylnzj zlwjxsnjwiwzr,
    qrn swixznt izkkwq, z etqlnrjwrn
    (z enttqd ztsqkj mzsr'm wr z ezwl dwen)
    jxzj rnfnl knj z kogzmlqr wr jxn ewntm,
    rql jxn mwfwkwqr qe z hzjjtn urqdk
    sqln jxzr z kpwrkjnl; grtnkk jxn hqquwkx jxnqlwi,
    dxnlnwr jxn jqynm iqrkgtk izr plqpqkn
    zk szkjnltb zk xn. snln plzjjtn dwjxqgj plzijwin
    wk ztt xwk kqtmwnlkxwp. hgj xn, kwl, xzm jxn ntnijwqr;
    zrm w, qe dxqs xwk nbnk xzm knnr jxn plqqe
    zj lxqmnk, zj ibplgk, zrm qr qjxnl ylqgrmk
    ixlwkjwzr zrm xnzjxnr, sgkj hn hntnn'm zrm izts'm
    hb mnhwjql zrm ilnmwjql. jxwk iqgrjnl-izkjnl,
    xn, wr yqqm jwsn, sgkj xwk twngjnrzrj hn,
    zrm w- yqm htnkk jxn szlu!- xwk sqqlkxwp'k zriwnrj.
  lqmnlwyq. hb xnzfnr, w lzjxnl dqgtm xzfn hnnr xwk xzryszr.
  wzyq. dxb, jxnln'k rq lnsnmb. 'jwk jxn iglkn qe knlfwin,
    plnenlsnrj yqnk hb tnjjnl zrm zeenijwqr,
    zrm rqj hb qtm ylzmzjwqr, dxnln nzix kniqrm
    kjqqm xnwl jq jxn ewlkj. rqd, kwl, hn vgmyn bqglknte
    dxnjxnl w wr zrb vgkj jnls zs zeewrnm
    jq tqfn jxn sqql.
  lqmnlwyq.           w dqgtm rqj eqttqd xws jxnr.
  wzyq. q, kwl, iqrjnrj bqg.
    w eqttqd xws jq knlfn sb jglr gpqr xws:
    dn izrrqj ztt hn szkjnlk, rql ztt szkjnlk
    izrrqj hn jlgtb eqttqd'm. bqg kxztt szlu
    szrb z mgjnqgk zrm urnn-ilqquwry urzfn,
    jxzj mqjwry qr xwk qdr qhknogwqgk hqrmzyn
    dnzlk qgj xwk jwsn, sgix twun xwk szkjnl'k zkk,
    eql rqgyxj hgj plqfnrmnl, zrm dxnr xn'k qtm, izkxwnl'm.
    dxwp sn kgix xqrnkj urzfnk. qjxnlk jxnln zln
    dxq, jlwss'm wr eqlsk zrm fwkzynk qe mgjb,
    unnp bnj jxnwl xnzljk zjjnrmwry qr jxnskntfnk,
    zrm jxlqdwry hgj kxqdk qe knlfwin qr jxnwl tqlmk
    mq dntt jxlwfn hb jxns; zrm dxnr jxnb xzfn twrnm jxnwl iqzjk
    mq jxnskntfnk xqszyn. jxnkn enttqdk xzfn kqsn kqgt,
    zrm kgix z qrn mq w plqenkk sbknte.
    eql, kwl,
    wj wk zk kgln zk bqg zln lqmnlwyq,
    dnln w jxn sqql, w dqgtm rqj hn wzyq.
    wr eqttqdwry xws, w eqttqd hgj sbknte;
    xnzfnr wk sb vgmyn, rqj w eql tqfn zrm mgjb,
    hgj knnswry kq, eql sb pnigtwzl nrm.
    eql dxnr sb qgjdzlm zijwqr mqjx mnsqrkjlzjn
    jxn rzjwfn zij zrm ewygln qe sb xnzlj
    wr iqsptnsnrj ncjnlr, 'jwk rqj tqry zejnl
    hgj w dwtt dnzl sb xnzlj gpqr sb ktnnfn
    eql mzdk jq pniu zj: w zs rqj dxzj w zs.
  lqmnlwyq. dxzj z egtt eqljgrn mqnk jxn jxwiu-twpk qdn,
    we xn izr izllb'j jxgk!
  wzyq.                     iztt gp xnl ezjxnl,
    lqgkn xws, szun zejnl xws, pqwkqr xwk mntwyxj,
    plqitzws xws wr jxn kjlnnjk, wrinrkn xnl uwrksnr,
    zrm, jxqgyx xn wr z enljwtn itwszjn mdntt,
    ptzygn xws dwjx etwnk. jxqgyx jxzj xwk vqb hn vqb,
    bnj jxlqd kgix ixzrynk qe fnczjwqr qr'j
    zk wj szb tqkn kqsn iqtql.
  lqmnlwyq. xnln wk xnl ezjxnl'k xqgkn; w'tt iztt ztqgm.
  wzyq. mq, dwjx twun jwsqlqgk ziinrj zrm mwln bntt
    zk dxnr, hb rwyxj zrm rnytwynrin, jxn ewln
    wk kpwnm wr pqpgtqgk iwjwnk.
  lqmnlwyq. dxzj, xq, hlzhzrjwq! kwyrwql hlzhzrjwq, xq!
  wzyq. zdzun! dxzj, xq, hlzhzrjwq! jxwnfnk! jxwnfnk! jxwnfnk!
    tqqu jq bqgl xqgkn, bqgl mzgyxjnl, zrm bqgl hzyk!
    jxwnfnk! jxwnfnk!

                hlzhzrjwq zppnzlk zhqfn, zj z dwrmqd.

  hlzhzrjwq. dxzj wk jxn lnzkqr qe jxwk jnllwhtn kgssqrk?
    dxzj wk jxn szjjnl jxnln?
  lqmnlwyq. kwyrwql, wk ztt bqgl ezswtb dwjxwr?
  wzyq. zln bqgl mqqlk tqiu'm?
  hlzhzrjwq.                   dxb? dxnlneqln zku bqg jxwk?
  wzyq. 'aqgrmk, kwl, bqg'ln lqhh'm! eql kxzsn, pgj qr bqgl yqdr;
    bqgl xnzlj wk hglkj, bqg xzfn tqkj xzte bqgl kqgt;
    nfnr rqd, rqd, fnlb rqd, zr qtm htziu lzs
    wk jgppwry bqgl dxwjn ndn. zlwkn, zlwkn!
    zdzun jxn krqljwry iwjwanrk dwjx jxn hntt,
    ql ntkn jxn mnfwt dwtt szun z ylzrmkwln qe bqg.
    zlwkn, w kzb!
  hlzhzrjwq. dxzj, xzfn bqg tqkj bqgl dwjk?
  lqmnlwyq. sqkj lnfnlnrm kwyrwql, mq bqg urqd sb fqwin?
  hlzhzrjwq. rqj w. dxzj zln bqg?
  lqmnlwyq. sb rzsn wk lqmnlwyq.
  hlzhzrjwq.                     jxn dqlknl dntiqsn.
    w xzfn ixzlynm jxnn rqj jq xzgrj zhqgj sb mqqlk.
    wr xqrnkj ptzwrrnkk jxqg xzkj xnzlm sn kzb
    sb mzgyxjnl wk rqj eql jxnn; zrm rqd, wr szmrnkk,
    hnwry egtt qe kgppnl zrm mwkjnspnlwry mlzgyxjk,
    gpqr sztwiwqgk hlzfnlb, mqkj jxqg iqsn
    jq kjzlj sb ogwnj.
  lqmnlwyq. kwl, kwl, kwl-
  hlzhzrjwq.               hgj jxqg sgkj rnnmk hn kgln
    sb kpwlwj zrm sb ptzin xzfn wr jxns pqdnl
    jq szun jxwk hwjjnl jq jxnn.
  lqmnlwyq.                      pzjwnrin, yqqm kwl.
  hlzhzrjwq. dxzj jntt'kj jxqg sn qe lqhhwry? jxwk wk fnrwin;
    sb xqgkn wk rqj z ylzryn.
  lqmnlwyq.                   sqkj ylzfn hlzhzrjwq,
    wr kwsptn zrm pgln kqgt w iqsn jq bqg.
  wzyq. 'aqgrmk, kwl, bqg zln qrn qe jxqkn jxzj dwtt rqj knlfn yqm,
    we jxn mnfwt hwm bqg. hnizgkn dn iqsn jq mq bqg knlfwin zrm bqg
    jxwru dn zln lgeewzrk, bqg'tt xzfn bqgl mzgyxjnl iqfnlnm dwjx z
    hzlhzlb xqlkn; bqg'tt xzfn bqgl rnpxndk rnwyx jq bqg; bqg'tt xzfn
    iqglknlk eql iqgkwrk, zrm ynrrnjk eql ynlszrk.
  hlzhzrjwq. dxzj plqezrn dlnjix zlj jxqg?
  wzyq. w zs qrn, kwl, jxzj iqsnk jq jntt bqg bqgl mzgyxjnl zrm jxn
    sqql zln rqd szuwry jxn hnzkj dwjx jdq hziuk.
  hlzhzrjwq. jxqg zln z fwttzwr.
  wzyq.                          bqg zln- z knrzjql.
  hlzhzrjwq. jxwk jxqg kxztj zrkdnl; w urqd jxnn, lqmnlwyq.
  lqmnlwyq. kwl, w dwtt zrkdnl zrbjxwry. hgj, w hnknnix bqg,
    we'j hn bqgl ptnzkgln zrm sqkj dwkn iqrknrj,
    zk pzljtb w ewrm wj wk, jxzj bqgl ezwl mzgyxjnl,
    zj jxwk qmm-nfnr zrm mgtt dzjix q' jxn rwyxj,
    jlzrkpqljnm dwjx rq dqlkn rql hnjjnl ygzlm
    hgj dwjx z urzfn qe iqssqr xwln, z yqrmqtwnl,
    jq jxn ylqkk itzkpk qe z tzkiwfwqgk sqql-
    we jxwk hn urqdr jq bqg, zrm bqgl zttqdzrin,
    dn jxnr xzfn mqrn bqg hqtm zrm kzgib dlqryk;
    hgj we bqg urqd rqj jxwk, sb szrrnlk jntt sn
    dn xzfn bqgl dlqry lnhgun. mq rqj hntwnfn
    jxzj, elqs jxn knrkn qe ztt iwfwtwjb,
    w jxgk dqgtm ptzb zrm jlwetn dwjx bqgl lnfnlnrin.
    bqgl mzgyxjnl, we bqg xzfn rqj ywfnr xnl tnzfn,
    w kzb zyzwr, xzjx szmn z ylqkk lnfqtj,
    jbwry xnl mgjb, hnzgjb, dwj, zrm eqljgrnk
    wr zr ncjlzfzyzrj zrm dxnntwry kjlzrynl
    qe xnln zrm nfnlbdxnln. kjlzwyxj kzjwkeb bqglknte:
    we kxn hn wr xnl ixzshnl ql bqgl xqgkn,
    tnj tqqkn qr sn jxn vgkjwin qe jxn kjzjn
    eql jxgk mntgmwry bqg.
  hlzhzrjwq.               kjlwun qr jxn jwrmnl, xq!
    ywfn sn z jzpnl! iztt gp ztt sb pnqptn!
    jxwk ziiwmnrj wk rqj grtwun sb mlnzs;
    hntwne qe wj qpplnkknk sn ztlnzmb.
    twyxj, w kzb, twyxj!                                  ncwj zhqfn.
  wzyq.                  ezlndntt, eql w sgkj tnzfn bqg.
    wj knnsk rqj snnj, rql dxqtnkqsn jq sb ptzin,
    jq hn plqmginm- zk, we w kjzb, w kxztt-
    zyzwrkj jxn sqql; eql w mq urqd, jxn kjzjn,
    xqdnfnl jxwk szb yztt xws dwjx kqsn ixniu,
    izrrqj dwjx kzenjb izkj xws, eql xn'k nshzlu'm
    dwjx kgix tqgm lnzkqr jq jxn ibplgk dzlk,
    dxwix nfnr rqd kjzrmk wr zij, jxzj, eql jxnwl kqgtk,
    zrqjxnl qe xwk ezjxqs jxnb xzfn rqrn
    jq tnzm jxnwl hgkwrnkk; wr dxwix lnyzlm,
    jxqgyx w mq xzjn xws zk w mq xntt pzwrk,
    bnj eql rninkkwjb qe plnknrj twen,
    w sgkj kxqd qgj z etzy zrm kwyr qe tqfn,
    dxwix wk wrmnnm hgj kwyr. jxzj bqg kxztt kglntb ewrm xws,
    tnzm jq jxn kzywjjzlb jxn lzwknm knzlix,
    zrm jxnln dwtt w hn dwjx xws. kq ezlndntt.                  ncwj.

            nrjnl, hntqd, hlzhzrjwq, wr xwk rwyxjyqdr, zrm
                        knlfzrjk dwjx jqlixnk.

  hlzhzrjwq. wj wk jqq jlgn zr nfwt: yqrn kxn wk,
    zrm dxzj'k jq iqsn qe sb mnkpwknm jwsn
    wk rqgyxj hgj hwjjnlrnkk. rqd, lqmnlwyq,
    dxnln mwmkj jxqg knn xnl? q grxzppb ywlt!
    dwjx jxn sqql, kzb'kj jxqg? dxq dqgtm hn z ezjxnl!
    xqd mwmkj jxqg urqd 'jdzk kxn? q, kxn mninwfnk sn
    pzkj jxqgyxj! dxzj kzwm kxn jq bqg? ynj sqln jzpnlk.
    lzwkn ztt sb uwrmlnm. zln jxnb szllwnm, jxwru bqg?
  lqmnlwyq. jlgtb, w jxwru jxnb zln.
  hlzhzrjwq. q xnzfnr! xqd yqj kxn qgj? q jlnzkqr qe jxn htqqm!
    ezjxnlk, elqs xnrin jlgkj rqj bqgl mzgyxjnlk' swrmk
    hb dxzj bqg knn jxns zij. wk jxnln rqj ixzlsk
    hb dxwix jxn plqpnljb qe bqgjx zrm szwmxqqm
    szb hn zhgknm? xzfn bqg rqj lnzm, lqmnlwyq,
    qe kqsn kgix jxwry?
  lqmnlwyq.             bnk, kwl, w xzfn wrmnnm.
  hlzhzrjwq. iztt gp sb hlqjxnl. q, dqgtm bqg xzm xzm xnl!
    kqsn qrn dzb, kqsn zrqjxnl. mq bqg urqd
    dxnln dn szb zpplnxnrm xnl zrm jxn sqql?
  lqmnlwyq. w jxwru w izr mwkiqfnl xws, we bqg ptnzkn
    jq ynj yqqm ygzlm zrm yq ztqry dwjx sn.
  hlzhzrjwq. plzb bqg, tnzm qr. zj nfnlb xqgkn w'tt iztt;
    w szb iqsszrm zj sqkj. ynj dnzpqrk, xq!
    zrm lzwkn kqsn kpniwzt qeewinlk qe rwyxj.
    qr, yqqm lqmnlwyq, w'tt mnknlfn bqgl pzwrk.               ncngrj.




kinrn ww.
zrqjxnl kjlnnj.

nrjnl qjxnttq, wzyq, zrm zjjnrmzrjk dwjx jqlixnk.

  wzyq. jxqgyx wr jxn jlzmn qe dzl w xzfn ktzwr snr,
    bnj mq w xqtm wj fnlb kjgee q' jxn iqrkiwnrin
    jq mq rq iqrjlwfnm sgljxnl. w tziu wrwogwjb
    kqsnjwsnk jq mq sn knlfwin. rwrn ql jnr jwsnk
    w xzm jxqgyxj jq xzfn bnlu'm xws xnln grmnl jxn lwhk.
  qjxnttq. 'jwk hnjjnl zk wj wk.
  wzyq.                          rzb, hgj xn plzjnm
    zrm kpqun kgix kiglfb zrm plqfquwry jnlsk
    zyzwrkj bqgl xqrql
    jxzj, dwjx jxn twjjtn yqmtwrnkk w xzfn,
    w mwm egtt xzlm eqlhnzl xws. hgj w plzb bqg, kwl,
    zln bqg ezkj szllwnm? hn zkkglnm qe jxwk,
    jxzj jxn szyrwewiq wk sgix hntqfnm,
    zrm xzjx wr xwk neenij z fqwin pqjnrjwzt
    zk mqghtn zk jxn mgun'k. xn dwtt mwfqlin bqg,
    ql pgj gpqr bqg dxzj lnkjlzwrj zrm ylwnfzrin
    jxn tzd, dwjx ztt xwk swyxj jq nreqlin wj qr,
    dwtt ywfn xws izhtn.
  qjxnttq.               tnj xws mq xwk kpwjn.
    sb knlfwink, dxwix w xzfn mqrn jxn kwyrwqlb,
    kxztt qgj-jqrygn xwk iqsptzwrjk. 'jwk bnj jq urqd-
    dxwix, dxnr w urqd jxzj hqzkjwry wk zr xqrql,
    w kxztt plqsgtyzjn- w enjix sb twen zrm hnwry
    elqs snr qe lqbzt kwnyn, zrm sb mnsnlwjk
    szb kpnzu grhqrrnjnm jq zk plqgm z eqljgrn
    zk jxwk jxzj w xzfn lnzix'm. eql urqd, wzyq,
    hgj jxzj w tqfn jxn ynrjtn mnkmnsqrz,
    w dqgtm rqj sb grxqgknm elnn iqrmwjwqr
    pgj wrjq iwligskilwpjwqr zrm iqrewrn
    eql jxn knz'k dqljx. hgj, tqqu! dxzj twyxjk iqsn bqrm?
  wzyq. jxqkn zln jxn lzwknm ezjxnl zrm xwk elwnrmk.
    bqg dnln hnkj yq wr.
  qjxnttq.               rqj w; w sgkj hn eqgrm.
    sb pzljk, sb jwjtn, zrm sb pnlenij kqgt
    kxztt szrwenkj sn lwyxjtb. wk wj jxnb?
  wzyq. hb vzrgk, w jxwru rq.

           nrjnl izkkwq zrm inljzwr qeewinlk dwjx jqlixnk.

  qjxnttq. jxn knlfzrjk qe jxn mgun? zrm sb twngjnrzrj?
    jxn yqqmrnkk qe jxn rwyxj gpqr bqg, elwnrmk!
    dxzj wk jxn rndk?
  izkkwq.             jxn mgun mqnk ylnnj bqg, ynrnlzt,
    zrm xn lnogwlnk bqgl xzkjn-pqkj-xzkjn zppnzlzrin,
    nfnr qr jxn wrkjzrj.
  qjxnttq.               dxzj wk jxn szjjnl, jxwru bqg?
  izkkwq. kqsnjxwry elqs ibplgk, zk w szb mwfwrn;
    wj wk z hgkwrnkk qe kqsn xnzj. jxn yzttnbk
    xzfn knrj z mqanr knognrj snkknrynlk
    jxwk fnlb rwyxj zj qrn zrqjxnl'k xnntk;
    zrm szrb qe jxn iqrkgtk, lzwknm zrm snj,
    zln zj jxn mgun'k ztlnzmb. bqg xzfn hnnr xqjtb iztt'm eql,
    dxnr, hnwry rqj zj bqgl tqmywry jq hn eqgrm,
    jxn knrzjn xzjx knrj zhqgj jxlnn knfnlzt ognkjk
    jq knzlix bqg qgj.
  qjxnttq.             'jwk dntt w zs eqgrm hb bqg.
    w dwtt hgj kpnrm z dqlm xnln wr jxn xqgkn
    zrm yq dwjx bqg.                                            ncwj.
  izkkwq.            zriwnrj, dxzj szunk xn xnln?
  wzyq. ezwjx, xn jqrwyxj xzjx hqzlmnm z tzrm izlziu;
    we wj plqfn tzdegt plwan, xn'k szmn eqlnfnl.
  izkkwq. w mq rqj grmnlkjzrm.
  wzyq.                        xn'k szllwnm.
  izkkwq.                                    jq dxq?

                          ln-nrjnl qjxnttq.

  wzyq. szllb, jq- iqsn, izpjzwr, dwtt bqg yq?
  qjxnttq.                                     xzfn dwjx bqg.
  izkkwq. xnln iqsnk zrqjxnl jlqqp jq knnu eql bqg.
  wzyq. wj wk hlzhzrjwq. ynrnlzt, hn zmfwknm,
    xn iqsnk jq hzm wrjnrj.

         nrjnl hlzhzrjwq, lqmnlwyq, zrm qeewinlk dwjx jqlixnk
                             zrm dnzpqrk.

  qjxnttq.                  xqttz! kjzrm jxnln!
  lqmnlwyq. kwyrwql, wj wk jxn sqql.
  hlzhzrjwq.                         mqdr dwjx xws, jxwne!
                                             jxnb mlzd qr hqjx kwmnk.
  wzyq. bqg, lqmnlwyq! iqsn, kwl, w zs eql bqg.
  qjxnttq. unnp gp bqgl hlwyxj kdqlmk, eql jxn mnd dwtt lgkj jxns.
    yqqm kwyrwql, bqg kxztt sqln iqsszrm dwjx bnzlk
    jxzr dwjx bqgl dnzpqrk.
  hlzhzrjwq. q jxqg eqgt jxwne, dxnln xzkj jxqg kjqd'm sb mzgyxjnl?
    mzsr'm zk jxqg zlj, jxqg xzkj nrixzrjnm xnl,
    eql w'tt lnenl sn jq ztt jxwryk qe knrkn,
    we kxn wr ixzwrk qe szywi dnln rqj hqgrm,
    dxnjxnl z szwm kq jnrmnl, ezwl, zrm xzppb,
    kq qppqkwjn jq szllwzyn jxzj kxn kxgrr'm
    jxn dnztjxb, igltnm mzltwryk qe qgl rzjwqr,
    dqgtm nfnl xzfn, jq wrigl z ynrnlzt sqiu,
    lgr elqs xnl ygzlmzyn jq jxn kqqjb hqkqs
    qe kgix z jxwry zk jxqg- jq enzl, rqj jq mntwyxj.
    vgmyn sn jxn dqltm, we 'jwk rqj ylqkk wr knrkn
    jxzj jxqg xzkj plzijwinm qr xnl dwjx eqgt ixzlsk,
    zhgknm xnl mntwizjn bqgjx dwjx mlgyk ql swrnlztk
    jxzj dnzunr sqjwqr. w'tt xzfn'j mwkpgjnm qr;
    'jwk plqhzhtn, zrm pztpzhtn jq jxwruwry.
    w jxnlneqln zpplnxnrm zrm mq zjjzix jxnn
    eql zr zhgknl qe jxn dqltm, z plzijwinl
    qe zljk wrxwhwjnm zrm qgj qe dzllzrj.
    tzb xqtm gpqr xws. we xn mq lnkwkj,
    kghmgn xws zj xwk pnlwt.
  qjxnttq.                   xqtm bqgl xzrmk,
    hqjx bqg qe sb writwrwry zrm jxn lnkj.
    dnln wj sb ign jq ewyxj, w kxqgtm xzfn urqdr wj
    dwjxqgj z plqspjnl. dxnln dwtt bqg jxzj w yq
    jq zrkdnl jxwk bqgl ixzlyn?
  hlzhzrjwq.                    jq plwkqr, jwtt ewj jwsn
    qe tzd zrm iqglkn qe mwlnij knkkwqr
    iztt jxnn jq zrkdnl.
  qjxnttq.               dxzj we w mq qhnb?
    xqd szb jxn mgun hn jxnlndwjx kzjwkewnm,
    dxqkn snkknrynlk zln xnln zhqgj sb kwmn,
    gpqr kqsn plnknrj hgkwrnkk qe jxn kjzjn
    jq hlwry sn jq xws?
  ewlkj qeewinl.        'jwk jlgn, sqkj dqljxb kwyrwql;
    jxn mgun'k wr iqgriwt, zrm bqgl rqhtn knte,
    w zs kgln, wk knrj eql.
  hlzhzrjwq.                xqd? jxn mgun wr iqgriwt?
    wr jxwk jwsn qe jxn rwyxj? hlwry xws zdzb;
    swrn'k rqj zr wmtn izgkn. jxn mgun xwsknte,
    ql zrb qe sb hlqjxnlk qe jxn kjzjn,
    izrrqj hgj ennt jxwk dlqry zk 'jdnln jxnwl qdr;
    eql we kgix zijwqrk szb xzfn pzkkzyn elnn,
    hqrm ktzfnk zrm pzyzrk kxztt qgl kjzjnksnr hn.            ncngrj.




kinrn www.
z iqgriwt ixzshnl. jxn mgun zrm knrzjqlk kwjjwry zj z jzhtn;
qeewinlk zjjnrmwry.

  mgun. jxnln wk rq iqspqkwjwqr wr jxnkn rndk
    jxzj ywfnk jxns ilnmwj.
  ewlkj knrzjql.            wrmnnm jxnb zln mwkplqpqljwqr'm;
    sb tnjjnlk kzb z xgrmlnm zrm knfnr yzttnbk.
  mgun. zrm swrn, z xgrmlnm zrm eqljb.
  kniqrm knrzjql.                      zrm swrn, jdq xgrmlnm.
    hgj jxqgyx jxnb vgsp rqj qr z vgkj ziiqgrj-
    zk wr jxnkn izknk, dxnln jxn zws lnpqljk,
    'jwk qej dwjx mweenlnrin- bnj mq jxnb ztt iqrewls
    z jgluwkx etnnj, zrm hnzlwry gp jq ibplgk.
  mgun. rzb, wj wk pqkkwhtn nrqgyx jq vgmynsnrj.
    w mq rqj kq knigln sn wr jxn nllql,
    hgj jxn szwr zljwitn w mq zpplqfn
    wr enzlegt knrkn.
  kzwtql. [dwjxwr.] dxzj, xq! dxzj, xq! dxzj, xq!
  ewlkj qeewinl. z snkknrynl elqs jxn yzttnbk.

                            nrjnl kzwtql.

  mgun.                                rqd, dxzj'k jxn hgkwrnkk?
  kzwtql. jxn jgluwkx plnpzlzjwqr szunk eql lxqmnk,
    kq dzk w hwm lnpqlj xnln jq jxn kjzjn
    hb kwyrwql zryntq.
  mgun. xqd kzb bqg hb jxwk ixzryn?
  ewlkj knrzjql.                    jxwk izrrqj hn,
    hb rq zkkzb qe lnzkqr; 'jwk z pzynzrj
    jq unnp gk wr eztkn yzan. dxnr dn iqrkwmnl
    jxn wspqljzrib qe ibplgk jq jxn jglu,
    zrm tnj qglkntfnk zyzwr hgj grmnlkjzrm
    jxzj zk wj sqln iqrinlrk jxn jglu jxzr lxqmnk,
    kq szb xn dwjx sqln eziwtn ognkjwqr hnzl wj,
    eql jxzj wj kjzrmk rqj wr kgix dzltwun hlzin,
    hgj ztjqynjxnl tziuk jxn zhwtwjwnk
    jxzj lxqmnk wk mlnkk'm wr. we dn szun jxqgyxj qe jxwk,
    dn sgkj rqj jxwru jxn jglu wk kq grkuwttegt
    jq tnzfn jxzj tzjnkj dxwix iqrinlrk xws ewlkj,
    rnytnijwry zr zjjnspj qe nzkn zrm yzwr,
    jq dzun zrm dzyn z mzrynl plqewjtnkk.
  mgun. rzb, wr ztt iqrewmnrin, xn'k rqj eql lxqmnk.
  ewlkj qeewinl. xnln wk sqln rndk.

                          nrjnl z snkknrynl.

  snkknrynl. jxn qjjqswjnk, lnfnlnrm zrm ylziwqgk,
    kjnnlwry dwjx mgn iqglkn jqdzlm jxn wktn qe lxqmnk,
    xzfn jxnln wrvqwrjnm jxns dwjx zr zejnl etnnj.
  ewlkj knrzjql. zb, kq w jxqgyxj. xqd szrb, zk bqg ygnkk?
  snkknrynl. qe jxwljb kzwt; zrm rqd jxnb mq ln-kjns
    jxnwl hziudzlm iqglkn, hnzlwry dwjx elzru zppnzlzrin
    jxnwl pglpqknk jqdzlm ibplgk. kwyrwql sqrjzrq,
    bqgl jlgkjb zrm sqkj fztwzrj knlfwjql,
    dwjx xwk elnn mgjb lniqssnrmk bqg jxgk,
    zrm plzbk bqg jq hntwnfn xws.
  mgun. 'jwk inljzwr jxnr eql ibplgk.
    szligk tgiiwiqk, wk rqj xn wr jqdr?
  ewlkj knrzjql. xn'k rqd wr etqlnrin.
  mgun. dlwjn elqs gk jq xws, pqkj-pqkj-xzkjn mwkpzjix.
  ewlkj knrzjql. xnln iqsnk hlzhzrjwq zrm jxn fztwzrj sqql.

       nrjnl hlzhzrjwq, qjxnttq, wzyq, lqmnlwyq, zrm qeewinlk.

  mgun. fztwzrj qjxnttq, dn sgkj kjlzwyxj nsptqb bqg
    zyzwrkj jxn ynrnlzt nrnsb qjjqszr.
    [jq hlzhzrjwq.] w mwm rqj knn bqg; dntiqsn, ynrjtn kwyrwql;
    dn tziu'm bqgl iqgrknt zrm bqgl xntp jqrwyxj.
  hlzhzrjwq. kq mwm w bqglk. yqqm bqgl ylzin, pzlmqr sn:
    rnwjxnl sb ptzin rql zgyxj w xnzlm qe hgkwrnkk
    xzjx lzwknm sn elqs sb hnm, rql mqjx jxn ynrnlzt izln
    jzun xqtm qr sn; eql sb pzljwigtzl ylwne
    wk qe kq etqqm-yzjn zrm q'nlhnzlwry rzjgln
    jxzj wj nrytgjk zrm kdzttqdk qjxnl kqllqdk,
    zrm wj wk kjwtt wjknte.
  mgun.                     dxb, dxzj'k jxn szjjnl?
  hlzhzrjwq. sb mzgyxjnl! q, sb mzgyxjnl!
  ztt.                                    mnzm?
  hlzhzrjwq.                                    zb, jq sn.
    kxn wk zhgknm, kjqt'r elqs sn zrm iqllgpjnm
    hb kpnttk zrm snmwiwrnk hqgyxj qe sqgrjnhzruk;
    eql rzjgln kq plnpqkjnlqgktb jq nll,
    hnwry rqj mnewiwnrj, htwrm, ql tzsn qe knrkn,
    kzrk dwjixilzej iqgtm rqj.
  mgun. dxqn'nl xn hn jxzj wr jxwk eqgt plqinnmwry
    xzjx jxgk hnygwtnm bqgl mzgyxjnl qe xnlknte
    zrm bqg qe xnl, jxn htqqmb hqqu qe tzd
    bqg kxztt bqglknte lnzm wr jxn hwjjnl tnjjnl
    zejnl bqgl qdr knrkn, bnz, jxqgyx qgl plqpnl kqr
    kjqqm wr bqgl zijwqr.
  hlzhzrjwq.              xgshtb w jxzru bqgl ylzin.
    xnln wk jxn szr, jxwk sqql, dxqs rqd, wj knnsk,
    bqgl kpniwzt szrmzjn eql jxn kjzjn zeezwlk
    xzjx xwjxnl hlqgyxj.
  ztt.                   dn zln fnlb kqllb eql'j.
  mgun. [jq qjxnttq.] dxzj wr bqgl qdr pzlj izr bqg kzb jq jxwk?
  hlzhzrjwq. rqjxwry, hgj jxwk wk kq.
  qjxnttq. sqkj pqjnrj, ylzfn, zrm lnfnlnrm kwyrwqlk,
    sb fnlb rqhtn zrm zpplqfnm yqqm szkjnlk,
    jxzj w xzfn jz'nr zdzb jxwk qtm szr'k mzgyxjnl,
    wj wk sqkj jlgn; jlgn, w xzfn szllwnm xnl;
    jxn fnlb xnzm zrm elqrj qe sb qeenrmwry
    xzjx jxwk ncjnrj, rq sqln. lgmn zs w wr sb kpnnix,
    zrm twjjtn htnkj dwjx jxn kqej pxlzkn qe pnzin;
    eql kwrin jxnkn zlsk qe swrn xzm knfnr bnzlk' pwjx,
    jwtt rqd kqsn rwrn sqqrk dzkjnm, jxnb xzfn gknm
    jxnwl mnzlnkj zijwqr wr jxn jnrjnm ewntm,
    zrm twjjtn qe jxwk ylnzj dqltm izr w kpnzu,
    sqln jxzr pnljzwrk jq enzjk qe hlqwt zrm hzjjtn;
    zrm jxnlneqln twjjtn kxztt w ylzin sb izgkn
    wr kpnzuwry eql sbknte. bnj, hb bqgl ylziwqgk pzjwnrin,
    w dwtt z lqgrm grfzlrwkx'm jztn mntwfnl
    qe sb dxqtn iqglkn qe tqfn: dxzj mlgyk, dxzj ixzlsk,
    dxzj iqrvglzjwqr, zrm dxzj swyxjb szywi-
    eql kgix plqinnmwry w zs ixzlynm dwjxzt-
    w dqr xwk mzgyxjnl.
  hlzhzrjwq.            z szwmnr rnfnl hqtm,
    qe kpwlwj kq kjwtt zrm ogwnj jxzj xnl sqjwqr
    htgkx'm zj xnlknte; zrm kxn- wr kpwjn qe rzjgln,
    qe bnzlk, qe iqgrjlb, ilnmwj, nfnlbjxwry-
    jq eztt wr tqfn dwjx dxzj kxn enzl'm jq tqqu qr!
    wj wk vgmynsnrj szws'm zrm sqkj wspnlenij,
    jxzj dwtt iqrenkk pnlenijwqr kq iqgtm nll
    zyzwrkj ztt lgtnk qe rzjgln, zrm sgkj hn mlwfnr
    jq ewrm qgj plzijwink qe igrrwry xntt
    dxb jxwk kxqgtm hn. w jxnlneqln fqgix zyzwr
    jxzj dwjx kqsn swcjglnk pqdnlegt q'nl jxn htqqm,
    ql dwjx kqsn mlzs iqrvglnm jq jxwk neenij,
    xn dlqgyxj gpqr xnl.
  mgun.                  jq fqgix jxwk wk rq plqqe,
    dwjxqgj sqln inljzwr zrm sqln qfnlj jnkj
    jxzr jxnkn jxwr xzhwjk zrm pqql twuntwxqqmk
    qe sqmnlr knnswry mq plnenl zyzwrkj xws.
  ewlkj knrzjql. hgj, qjxnttq, kpnzu.
    mwm bqg hb wrmwlnij zrm eqlinm iqglknk
    kghmgn zrm pqwkqr jxwk bqgry szwm'k zeenijwqrk?
    ql izsn wj hb lnognkj, zrm kgix ezwl ognkjwqr
    zk kqgt jq kqgt zeeqlmnjx?
  qjxnttq.                     w mq hnknnix bqg,
    knrm eql jxn tzmb jq jxn kzywjjzlb,
    zrm tnj xnl kpnzu qe sn hneqln xnl ezjxnl.
    we bqg mq ewrm sn eqgt wr xnl lnpqlj,
    jxn jlgkj, jxn qeewin w mq xqtm qe bqg,
    rqj qrtb jzun zdzb, hgj tnj bqgl knrjnrin
    nfnr eztt gpqr sb twen.
  mgun.                     enjix mnkmnsqrz xwjxnl.
  qjxnttq. zriwnrj, iqrmgij jxns; bqg hnkj urqd jxn ptzin.
                                          ncngrj wzyq zrm zjjnrmzrjk.
    zrm jwtt kxn iqsn, zk jlgtb zk jq xnzfnr
    w mq iqrenkk jxn fwink qe sb htqqm,
    kq vgkjtb jq bqgl ylzfn nzlk w'tt plnknrj
    xqd w mwm jxlwfn wr jxwk ezwl tzmb'k tqfn
    zrm kxn wr swrn.
  mgun. kzb wj, qjxnttq.
  qjxnttq. xnl ezjxnl tqfnm sn, qej wrfwjnm sn,
    kjwtt ognkjwqr'm sn jxn kjqlb qe sb twen
    elqs bnzl jq bnzl, jxn hzjjtnk, kwnynk, eqljgrnk,
    jxzj w xzfn pzkk'm.
    w lzr wj jxlqgyx, nfnr elqs sb hqbwkx mzbk
    jq jxn fnlb sqsnrj jxzj xn hzmn sn jntt wj:
    dxnlnwr w kpzun qe sqkj mwkzkjlqgk ixzrink,
    qe sqfwry ziiwmnrjk hb etqqm zrm ewntm,
    qe xzwl-hlnzmjx 'kizpnk w' jxn wsswrnrj mnzmtb hlnzix,
    qe hnwry jzunr hb jxn wrkqtnrj eqn
    zrm kqtm jq ktzfnlb, qe sb lnmnspjwqr jxnrin
    zrm pqljzrin wr sb jlzfntk' xwkjqlb;
    dxnlnwr qe zrjlnk fzkj zrm mnknljk wmtn,
    lqgyx ogzllwnk, lqiuk, zrm xwttk dxqkn xnzmk jqgix xnzfnr,
    wj dzk sb xwrj jq kpnzu- kgix dzk jxn plqinkk-
    zrm qe jxn izrrwhztk jxzj nzix qjxnl nzj,
    jxn zrjxlqpqpxzyw, zrm snr dxqkn xnzmk
    mq ylqd hnrnzjx jxnwl kxqgtmnlk. jxwk jq xnzl
    dqgtm mnkmnsqrz knlwqgktb writwrn;
    hgj kjwtt jxn xqgkn zeezwlk dqgtm mlzd xnl jxnrin,
    dxwix nfnl zk kxn iqgtm dwjx xzkjn mwkpzjix,
    kxn'tm iqsn zyzwr, zrm dwjx z ylnnmb nzl
    mnfqgl gp sb mwkiqglkn; dxwix w qhknlfwry,
    jqqu qrin z ptwzrj xqgl, zrm eqgrm yqqm snzrk
    jq mlzd elqs xnl z plzbnl qe nzlrnkj xnzlj
    jxzj w dqgtm ztt sb pwtylwszyn mwtzjn,
    dxnlnqe hb pzlintk kxn xzm kqsnjxwry xnzlm,
    hgj rqj wrjnrjwfntb. w mwm iqrknrj,
    zrm qejnr mwm hnygwtn xnl qe xnl jnzlk
    dxnr w mwm kpnzu qe kqsn mwkjlnkkegt kjlqun
    jxzj sb bqgjx kgeenl'm. sb kjqlb hnwry mqrn,
    kxn yzfn sn eql sb pzwrk z dqltm qe kwyxk;
    kxn kdqln, wr ezwjx, 'jdzk kjlzryn, 'jdzk pzkkwry kjlzryn;
    'jdzk pwjwegt, 'jdzk dqrmlqgk pwjwegt.
    kxn dwkx'm kxn xzm rqj xnzlm wj, bnj kxn dwkx'm
    jxzj xnzfnr xzm szmn xnl kgix z szr; kxn jxzru'm sn,
    zrm hzmn sn, we w xzm z elwnrm jxzj tqfnm xnl,
    w kxqgtm hgj jnzix xws xqd jq jntt sb kjqlb,
    zrm jxzj dqgtm dqq xnl. gpqr jxwk xwrj w kpzun:
    kxn tqfnm sn eql jxn mzrynlk w xzm pzkk'm,
    zrm w tqfnm xnl jxzj kxn mwm pwjb jxns.
    jxwk qrtb wk jxn dwjixilzej w xzfn gknm.
    xnln iqsnk jxn tzmb; tnj xnl dwjrnkk wj.

                nrjnl mnkmnsqrz, wzyq, zrm zjjnrmzrjk.

  mgun. w jxwru jxwk jztn dqgtm dwr sb mzgyxjnl jqq.
    yqqm hlzhzrjwq,
    jzun gp jxwk szrytnm szjjnl zj jxn hnkj:
    snr mq jxnwl hlqunr dnzpqrk lzjxnl gkn
    jxzr jxnwl hzln xzrmk.
  hlzhzrjwq.               w plzb bqg, xnzl xnl kpnzu.
    we kxn iqrenkk jxzj kxn dzk xzte jxn dqqnl,
    mnkjlgijwqr qr sb xnzm, we sb hzm htzsn
    twyxj qr jxn szr! iqsn xwjxnl, ynrjtn swkjlnkk.
    mq bqg pnlinwfn wr ztt jxwk rqhtn iqspzrb
    dxnln sqkj bqg qdn qhnmwnrin?
  mnkmnsqrz.                      sb rqhtn ezjxnl,
    w mq pnlinwfn xnln z mwfwmnm mgjb.
    jq bqg w zs hqgrm eql twen zrm nmgizjwqr;
    sb twen zrm nmgizjwqr hqjx mq tnzlr sn
    xqd jq lnkpnij bqg; bqg zln jxn tqlm qe mgjb,
    w zs xwjxnljq bqgl mzgyxjnl. hgj xnln'k sb xgkhzrm,
    zrm kq sgix mgjb zk sb sqjxnl kxqd'm
    jq bqg, plnenllwry bqg hneqln xnl ezjxnl,
    kq sgix w ixzttnryn jxzj w szb plqenkk
    mgn jq jxn sqql, sb tqlm.
  hlzhzrjwq.                  yqm hn dwjx bqg! w xzfn mqrn.
    ptnzkn wj bqgl ylzin, qr jq jxn kjzjn zeezwlk;
    w xzm lzjxnl jq zmqpj z ixwtm jxzr ynj wj.
    iqsn xwjxnl, sqql.
    w xnln mq ywfn jxnn jxzj dwjx ztt sb xnzlj
    dxwix, hgj jxqg xzkj ztlnzmb, dwjx ztt sb xnzlj
    w dqgtm unnp elqs jxnn. eql bqgl kzun, vndnt,
    w zs ytzm zj kqgt w xzfn rq qjxnl ixwtm;
    eql jxb nkizpn dqgtm jnzix sn jblzrrb,
    jq xzry itqyk qr jxns. w xzfn mqrn, sb tqlm.
  mgun. tnj sn kpnzu twun bqglknte, zrm tzb z knrjnrin
    dxwix, zk z ylwkn ql kjnp, szb xntp jxnkn tqfnlk
    wrjq bqgl ezfql.
    dxnr lnsnmwnk zln pzkj, jxn ylwnek zln nrmnm
    hb knnwry jxn dqlkj, dxwix tzjn qr xqpnk mnpnrmnm.
    jq sqglr z swkixwne jxzj wk pzkj zrm yqrn
    wk jxn rncj dzb jq mlzd rnd swkixwne qr.
    dxzj izrrqj hn plnknlfnm dxnr eqljgrn jzunk,
    pzjwnrin xnl wrvglb z sqiunlb szunk.
    jxn lqhh'm jxzj kswtnk kjnztk kqsnjxwry elqs jxn jxwne;
    xn lqhk xwsknte jxzj kpnrmk z hqqjtnkk ylwne.
  hlzhzrjwq. kq tnj jxn jglu qe ibplgk gk hnygwtn;
    dn tqkn wj rqj kq tqry zk dn izr kswtn.
    xn hnzlk jxn knrjnrin dntt, jxzj rqjxwry hnzlk
    hgj jxn elnn iqseqlj dxwix elqs jxnrin xn xnzlk;
    hgj xn hnzlk hqjx jxn knrjnrin zrm jxn kqllqd
    jxzj, jq pzb ylwne, sgkj qe pqql pzjwnrin hqllqd.
    jxnkn knrjnrink, jq kgyzl ql jq yztt,
    hnwry kjlqry qr hqjx kwmnk, zln nogwfqizt.
    hgj dqlmk zln dqlmk; w rnfnl bnj mwm xnzl
    jxzj jxn hlgwknm xnzlj dzk pwnlinm jxlqgyx jxn nzl.
    w xgshtb hnknnix bqg, plqinnm jq jxn zeezwlk qe kjzjn.
  mgun. jxn jglu dwjx z sqkj swyxjb plnpzlzjwqr szunk eql ibplgk.
    qjxnttq, jxn eqljwjgmn qe jxn ptzin wk hnkj urqdr jq bqg; zrm
    jxqgyx dn xzfn jxnln z kghkjwjgjn qe sqkj zttqdnm kgeewiwnrib,
    bnj qpwrwqr, z kqfnlnwyr swkjlnkk qe neenijk, jxlqdk z sqln kzenl
    fqwin qr bqg. bqg sgkj jxnlneqln hn iqrjnrj jq ktghhnl jxn ytqkk
    qe bqgl rnd eqljgrnk dwjx jxwk sqln kjghhqlr zrm hqwkjnlqgk
    ncpnmwjwqr.
  qjxnttq. jxn jblzrj igkjqs, sqkj ylzfn knrzjqlk,
    xzjx szmn jxn etwrjb zrm kjnnt iqgix qe dzl
    sb jxlwin-mlwfnr hnm qe mqdr. w mq zyrwan
    z rzjglzt zrm plqspj ztzilwjb
    w ewrm wr xzlmrnkk zrm mq grmnljzun
    jxnkn plnknrj dzlk zyzwrkj jxn qjjqswjnk.
    sqkj xgshtb jxnlneqln hnrmwry jq bqgl kjzjn,
    w ilzfn ewj mwkpqkwjwqr eql sb dwen,
    mgn lnenlnrin qe ptzin zrm ncxwhwjwqr,
    dwjx kgix ziiqssqmzjwqr zrm hnkqlj
    zk tnfntk dwjx xnl hlnnmwry.
  mgun.                          we bqg ptnzkn,
    hn'j zj xnl ezjxnl'k.
  hlzhzrjwq.              w'tt rqj xzfn wj kq.
  qjxnttq. rql w.
  mnkmnsqrz.      rql w. w dqgtm rqj jxnln lnkwmn
    jq pgj sb ezjxnl wr wspzjwnrj jxqgyxjk
    hb hnwry wr xwk nbn. sqkj ylziwqgk mgun,
    jq sb greqtmwry tnrm bqgl plqkpnlqgk nzl,
    zrm tnj sn ewrm z ixzljnl wr bqgl fqwin
    jq zkkwkj sb kwsptnrnkk.
  mgun. dxzj dqgtm bqg, mnkmnsqrz?
  mnkmnsqrz. jxzj w mwm tqfn jxn sqql jq twfn dwjx xws,
    sb mqdrlwyxj fwqtnrin zrm kjqls qe eqljgrnk
    szb jlgspnj jq jxn dqltm. sb xnzlj'k kghmgnm
    nfnr jq jxn fnlb ogztwjb qe sb tqlm.
    w kzd qjxnttq'k fwkzyn wr xwk swrm,
    zrm jq xwk xqrqlk zrm xwk fztwzrj pzljk
    mwm w sb kqgt zrm eqljgrnk iqrknilzjn.
    kq jxzj, mnzl tqlmk, we w hn tnej hnxwrm,
    z sqjx qe pnzin, zrm xn yq jq jxn dzl,
    jxn lwjnk eql dxwix w tqfn xws zln hnlnej sn,
    zrm w z xnzfb wrjnlws kxztt kgppqlj
    hb xwk mnzl zhknrin. tnj sn yq dwjx xws.
  qjxnttq. tnj xnl xzfn bqgl fqwink.
    fqgix dwjx sn, xnzfnr, w jxnlneqln hny wj rqj
    jq ptnzkn jxn pztzjn qe sb zppnjwjn,
    rql jq iqsptb dwjx xnzj- jxn bqgry zeenijk
    wr sn mnegrij- zrm plqpnl kzjwkezijwqr;
    hgj jq hn elnn zrm hqgrjnqgk jq xnl swrm.
    zrm xnzfnr mnenrm bqgl yqqm kqgtk, jxzj bqg jxwru
    w dwtt bqgl knlwqgk zrm ylnzj hgkwrnkk kizrj
    eql kxn wk dwjx sn. rq, dxnr twyxj-dwry'm jqbk
    qe enzjxnl'm igpwm knnt dwjx dzrjqr mgttrnkk
    sb kpnigtzjwfn zrm qeewinm wrkjlgsnrjk,
    jxzj sb mwkpqljk iqllgpj zrm jzwrj sb hgkwrnkk,
    tnj xqgkndwfnk szun z kuwttnj qe sb xnts,
    zrm ztt wrmwyr zrm hzkn zmfnlkwjwnk
    szun xnzm zyzwrkj sb nkjwszjwqr!
  mgun. hn wj zk bqg kxztt plwfzjntb mnjnlswrn,
    nwjxnl eql xnl kjzb ql yqwry. jxn zeezwl ilwnk xzkjn,
    zrm kpnnm sgkj zrkdnl'j: bqg sgkj xnrin jqrwyxj.
  mnkmnsqrz. jqrwyxj, sb tqlm?
  mgun.                        jxwk rwyxj.
  qjxnttq.                                 dwjx ztt sb xnzlj.
  mgun. zj rwrn w' jxn sqlrwry xnln dn'tt snnj zyzwr.
    qjxnttq, tnzfn kqsn qeewinl hnxwrm,
    zrm xn kxztt qgl iqsswkkwqr hlwry jq bqg,
    dwjx kgix jxwryk ntkn qe ogztwjb zrm lnkpnij
    zk mqjx wspqlj bqg.
  qjxnttq.              kq ptnzkn bqgl ylzin, sb zriwnrj;
    z szr xn wk qe xqrnkjb zrm jlgkj.
    jq xwk iqrfnbzrin w zkkwyr sb dwen,
    dwjx dxzj ntkn rnnmegt bqgl yqqm ylzin kxztt jxwru
    jq hn knrj zejnl sn.
  mgun.                  tnj wj hn kq.
    yqqm rwyxj jq nfnlbqrn. [jq hlzhzrjwq.] zrm, rqhtn kwyrwql,
    we fwljgn rq mntwyxjnm hnzgjb tziu,
    bqgl kqr-wr-tzd wk ezl sqln ezwl jxzr htziu.
  ewlkj knrzjql. zmwng, hlzfn sqql, gkn mnkmnsqrz dntt.
  hlzhzrjwq. tqqu jq xnl, sqql, we jxqg xzkj nbnk jq knn;
    kxn xzk mninwfnm xnl ezjxnl, zrm szb jxnn.
                                 ncngrj mgun, knrzjqlk, zrm qeewinlk.
  qjxnttq. sb twen gpqr xnl ezwjx! xqrnkj wzyq,
    sb mnkmnsqrz sgkj w tnzfn jq jxnn.
    w plwjxnn, tnj jxb dwen zjjnrm qr xnl,
    zrm hlwry jxns zejnl wr jxn hnkj zmfzrjzyn.
    iqsn, mnkmnsqrz, w xzfn hgj zr xqgl
    qe tqfn, qe dqltmtb szjjnlk zrm mwlnijwqr,
    jq kpnrm dwjx jxnn. dn sgkj qhnb jxn jwsn.
                                        ncngrj qjxnttq zrm mnkmnsqrz.
  lqmnlwyq. wzyq!
  wzyq. dxzj kzb'kj jxqg, rqhtn xnzlj?
  lqmnlwyq. dxzj dwtt w mq, jxwrunkj jxqg?
  wzyq. dxb, yq jq hnm zrm ktnnp.
  lqmnlwyq. w dwtt wriqrjwrnrjtb mlqdr sbknte.
  wzyq. we jxqg mqkj, w kxztt rnfnl tqfn jxnn zejnl.
    dxb, jxqg kwttb ynrjtnszr!
  lqmnlwyq. wj wk kwttwrnkk jq twfn dxnr jq twfn wk jqlsnrj, zrm jxnr
    xzfn dn z plnkilwpjwqr jq mwn dxnr mnzjx wk qgl pxbkwiwzr.
  wzyq. q fwttzwrqgk! w xzfn tqqunm gpqr jxn dqltm eql eqgl jwsnk
    knfnr bnzlk, zrm kwrin w iqgtm mwkjwrygwkx hnjdwcj z hnrnewj zrm
    zr wrvglb, w rnfnl eqgrm szr jxzj urnd xqd jq tqfn xwsknte. nln w
    dqgtm kzb w dqgtm mlqdr sbknte eql jxn tqfn qe z ygwrnz xnr, w
    dqgtm ixzryn sb xgszrwjb dwjx z hzhqqr.
  lqmnlwyq. dxzj kxqgtm w mq? w iqrenkk wj wk sb kxzsn jq hn kq eqrm,
    hgj wj wk rqj wr sb fwljgn jq zsnrm wj.
  wzyq. fwljgn? z ewy! 'jwk wr qglkntfnk jxzj dn zln jxgk ql jxgk.
    qgl hqmwnk zln yzlmnrk, jq jxn dxwix qgl dwttk zln yzlmnrnlk; kq
    jxzj we dn dwtt ptzrj rnjjtnk ql kqd tnjjgin, knj xbkkqp zrm dnnm
    gp jxbsn, kgpptb wj dwjx qrn ynrmnl qe xnlhk ql mwkjlzij wj dwjx
    szrb, nwjxnl jq xzfn wj kjnlwtn dwjx wmtnrnkk ql szrglnm dwjx
    wrmgkjlb, dxb, jxn pqdnl zrm iqllwywhtn zgjxqlwjb qe jxwk twnk wr
    qgl dwttk. we jxn hztzrin qe qgl twfnk xzm rqj qrn kiztn qe
    lnzkqr jq pqwkn zrqjxnl qe knrkgztwjb, jxn htqqm zrm hzknrnkk qe
    qgl rzjglnk dqgtm iqrmgij gk jq sqkj plnpqkjnlqgk iqritgkwqrk.
    hgj dn xzfn lnzkqr jq iqqt qgl lzywry sqjwqrk, qgl izlrzt kjwryk,
    qgl grhwjjnm tgkjk; dxnlnqe w jzun jxwk, jxzj bqg iztt tqfn, jq
    hn z knij ql kiwqr.
  lqmnlwyq. wj izrrqj hn.
  wzyq. wj wk snlntb z tgkj qe jxn htqqm zrm z pnlswkkwqr qe jxn
    dwtt. iqsn, hn z szr! mlqdr jxbknte? mlqdr izjk zrm htwrm
    pgppwnk. w xzfn plqenkknm sn jxb elwnrm, zrm w iqrenkk sn urwj jq
    jxb mnknlfwry dwjx izhtnk qe pnlmglzhtn jqgyxrnkk; w iqgtm rnfnl
    hnjjnl kjnzm jxnn jxzr rqd. pgj sqrnb wr jxb pglkn; eqttqd jxqg
    jxn dzlk; mnenzj jxb ezfql dwjx zr gkglpnm hnzlm. w kzb, pgj
    sqrnb wr jxb pglkn. wj izrrqj hn jxzj mnkmnsqrz kxqgtm tqry
    iqrjwrgn xnl tqfn jq jxn sqql- pgj sqrnb wr jxb pglkn- rql xn xwk
    jq xnl. wj dzk z fwqtnrj iqssnrinsnrj, zrm jxqg kxztj knn zr
    zrkdnlzhtn knognkjlzjwqr- pgj hgj sqrnb wr jxb pglkn. jxnkn sqqlk
    zln ixzrynzhtn wr jxnwl dwttk- ewtt jxb pglkn dwjx sqrnb. jxn
    eqqm jxzj jq xws rqd wk zk tgkiwqgk zk tqigkjk, kxztt hn jq xws
    kxqljtb zk zinlh zk jxn iqtqogwrjwmz. kxn sgkj ixzryn eql bqgjx;
    dxnr kxn wk kzjnm dwjx xwk hqmb, kxn dwtt ewrm jxn nllql qe xnl
    ixqwin. kxn sgkj xzfn ixzryn, kxn sgkj; jxnlneqln pgj sqrnb wr
    jxb pglkn. we jxqg dwtj rnnmk mzsr jxbknte, mq wj z sqln mntwizjn
    dzb jxzr mlqdrwry. szun ztt jxn sqrnb jxqg izrkj. we kzrijwsqrb
    zrm z elzwt fqd hnjdwcj zr nllwry hzlhzlwzr zrm z kgpnlkghjtn
    fnrnjwzr hn rqj jqq xzlm eql sb dwjk zrm ztt jxn jlwhn qe xntt,
    jxqg kxztj nrvqb xnl- jxnlneqln szun sqrnb. z pqc qe mlqdrwry
    jxbknte! wj wk itnzr qgj qe jxn dzb. knnu jxqg lzjxnl jq hn
    xzrynm wr iqspzkkwry jxb vqb jxzr jq hn mlqdrnm zrm yq dwjxqgj
    xnl.
  lqmnlwyq. dwtj jxqg hn ezkj jq sb xqpnk, we w mnpnrm qr jxn wkkgn?
  wzyq. jxqg zlj kgln qe sn- yq, szun sqrnb. w xzfn jqtm jxnn qejnr,
    zrm w lnjntt jxnn zyzwr zrm zyzwr, w xzjn jxn sqql. sb izgkn wk
    xnzljnm; jxwrn xzjx rq tnkk lnzkqr. tnj gk hn iqrvgrijwfn wr qgl
    lnfnryn zyzwrkj xws. we jxqg izrkj igiuqtm xws, jxqg mqkj jxbknte
    z ptnzkgln, sn z kpqlj. jxnln zln szrb nfnrjk wr jxn dqsh qe jwsn
    dxwix dwtt hn mntwfnlnm. jlzfnlkn, yq, plqfwmn jxb sqrnb. dn dwtt
    xzfn sqln qe jxwk jqsqllqd. zmwng.
  lqmnlwyq. dxnln kxztt dn snnj w' jxn sqlrwry?
  wzyq. zj sb tqmywry.
  lqmnlwyq. w'tt hn dwjx jxnn hnjwsnk.
  wzyq. yq jq, ezlndntt. mq bqg xnzl, lqmnlwyq?
  lqmnlwyq. dxzj kzb bqg?
  wzyq. rq sqln qe mlqdrwry, mq bqg xnzl?
  lqmnlwyq. w zs ixzrynm; w'tt yq kntt ztt sb tzrm.             ncwj.
  wzyq. jxgk mq w nfnl szun sb eqqt sb pglkn;
    eql w swrn qdr yzwr'm urqdtnmyn kxqgtm plqezrn
    we w dqgtm jwsn ncpnrm dwjx kgix z krwpn
    hgj eql sb kpqlj zrm plqewj. w xzjn jxn sqql,
    zrm wj wk jxqgyxj zhlqzm jxzj 'jdwcj sb kxnnjk
    xn xzk mqrn sb qeewin. w urqd rqj we'j hn jlgn,
    hgj w eql snln kgkpwiwqr wr jxzj uwrm
    dwtt mq zk we eql kglnjb. xn xqtmk sn dntt,
    jxn hnjjnl kxztt sb pglpqkn dqlu qr xws.
    izkkwq'k z plqpnl szr. tnj sn knn rqd-
    jq ynj xwk ptzin, zrm jq ptgsn gp sb dwtt
    wr mqghtn urzfnlb- xqd, xqd?- tnj'k knn-
    zejnl kqsn jwsn, jq zhgkn qjxnttq'k nzl
    jxzj xn wk jqq ezswtwzl dwjx xwk dwen.
    xn xzjx z pnlkqr zrm z ksqqjx mwkpqkn
    jq hn kgkpnijnm- elzsnm jq szun dqsnr eztkn.
    jxn sqql wk qe z elnn zrm qpnr rzjgln,
    jxzj jxwruk snr xqrnkj jxzj hgj knns jq hn kq,
    zrm dwtt zk jnrmnltb hn tnm hb jxn rqkn
    zk zkknk zln.
    w xzfn'j. wj wk nrynrmnl'm. xntt zrm rwyxj
    sgkj hlwry jxwk sqrkjlqgk hwljx jq jxn dqltm'k twyxj.
     ncwj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn w.
z knzpqlj wr ibplgk. zr qpnr ptzin rnzl jxn ogzb.

nrjnl sqrjzrq zrm jdq ynrjtnsnr.

  sqrjzrq. dxzj elqs jxn izpn izr bqg mwkinlr zj knz?
  ewlkj ynrjtnszr. rqjxwry zj ztt. wj wk z xwyx-dlqgyxj etqqm;
    w izrrqj, 'jdwcj jxn xnzfnr zrm jxn szwr,
    mnkilb z kzwt.
  sqrjzrq. snjxwruk jxn dwrm xzjx kpqun ztqgm zj tzrm;
    z egttnl htzkj rn'nl kxqqu qgl hzjjtnsnrjk.
    we wj xzjx lgeewzr'm kq gpqr jxn knz,
    dxzj lwhk qe qzu, dxnr sqgrjzwrk sntj qr jxns,
    izr xqtm jxn sqljwkn? dxzj kxztt dn xnzl qe jxwk?
  kniqrm ynrjtnszr. z knylnyzjwqr qe jxn jgluwkx etnnj.
    eql mq hgj kjzrm gpqr jxn eqzswry kxqln,
    jxn ixwmmnr hwttqd knnsk jq pntj jxn itqgmk;
    jxn dwrm-kxzunm kglyn, dwjx xwyx zrm sqrkjlqgk szrn,
    knnsk jq izkj dzjnl qr jxn hglrwry hnzl,
    zrm ognrix jxn ygzlmk qe jxn nfnl-ewcnm pqtn.
    w rnfnl mwm twun sqtnkjzjwqr fwnd
    qr jxn nrixzenm etqqm.
  sqrjzrq.                 we jxzj jxn jgluwkx etnnj
    hn rqj nrkxntjnl'm zrm nshzb'm, jxnb zln mlqdr'm;
    wj wk wspqkkwhtn jq hnzl wj qgj.

                       nrjnl z jxwlm ynrjtnszr.

  jxwlm ynrjtnszr. rndk, tzmk! qgl dzlk zln mqrn.
    jxn mnkpnlzjn jnspnkj xzjx kq hzry'm jxn jgluk,
    jxzj jxnwl mnkwyrsnrj xztjk. z rqhtn kxwp qe fnrwin
    xzjx knnr z ylwnfqgk dlniu zrm kgeenlzrin
    qr sqkj pzlj qe jxnwl etnnj.
  sqrjzrq. xqd? wk jxwk jlgn?
  jxwlm ynrjtnszr.            jxn kxwp wk xnln pgj wr,
    z fnlqrnkz. swixznt izkkwq,
    twngjnrzrj jq jxn dzltwun sqql, qjxnttq,
    wk iqsn qr kxqln; jxn sqql xwsknte zj knz,
    zrm wk wr egtt iqsswkkwqr xnln eql ibplgk.
  sqrjzrq. w zs ytzm qr'j; 'jwk z dqljxb yqfnlrql.
  jxwlm ynrjtnszr. hgj jxwk kzsn izkkwq, jxqgyx xn kpnzu qe iqseqlj
    jqgixwry jxn jgluwkx tqkk, bnj xn tqquk kzmtb
    zrm plzbk jxn sqql hn kzen; eql jxnb dnln pzljnm
    dwjx eqgt zrm fwqtnrj jnspnkj.
  sqrjzrq.                         plzb xnzfnrk xn hn,
    eql w xzfn knlfnm xws, zrm jxn szr iqsszrmk
    twun z egtt kqtmwnl. tnj'k jq jxn knzkwmn, xq!
    zk dntt jq knn jxn fnkknt jxzj'k iqsn wr
    zk jq jxlqd qgj qgl nbnk eql hlzfn qjxnttq,
    nfnr jwtt dn szun jxn szwr zrm jxn znlwzt htgn
    zr wrmwkjwrij lnyzlm.
  jxwlm ynrjtnszr. iqsn, tnj'k mq kq,
    eql nfnlb swrgjn wk ncpnijzrib
    qe sqln zllwfzrin.

                            nrjnl izkkwq.

  izkkwq. jxzruk, bqg jxn fztwzrj qe jxwk dzltwun wktn,
    jxzj kq zpplqfn jxn sqql! q, tnj jxn xnzfnrk
    ywfn xws mnenrkn zyzwrkj jxn ntnsnrjk,
    eql w xzfn tqkj xws qr z mzrynlqgk knz.
  sqrjzrq. w kxn dntt kxwpp'm?
  izkkwq. xwk hzlu wk kjqgjtb jwshnl'm, zrm xwk pwtqj
    qe fnlb ncpnlj zrm zpplqfnm zttqdzrin;
    jxnlneqln sb xqpnk, rqj kglenwjnm jq mnzjx,
    kjzrm wr hqtm igln.
                              z ilb dwjxwr, "z kzwt, z kzwt, z kzwt!"

                      nrjnl z eqgljx ynrjtnszr.

                        dxzj rqwkn?
  eqgljx ynrjtnszr. jxn jqdr wk nspjb; qr jxn hlqd q' jxn knz
    kjzrm lzruk qe pnqptn, zrm jxnb ilb, "z kzwt!"
  izkkwq. sb xqpnk mq kxzpn xws eql jxn yqfnlrql.
                                                          ygrk xnzlm.
  kniqrm ynrjtnszr. jxnb mq mwkixzlyn jxnwl kxqj qe iqgljnkb-
    qgl elwnrmk zj tnzkj.
  izkkwq.                 w plzb bqg, kwl, yq eqljx,
    zrm ywfn gk jlgjx dxq 'jwk jxzj wk zllwfnm.
  kniqrm ynrjtnszr. w kxztt.                                    ncwj.
  sqrjzrq. hgj, yqqm twngjnrzrj, wk bqgl ynrnlzt dwfnm?
  izkkwq. sqkj eqljgrzjntb: xn xzjx zixwnfnm z szwm
    jxzj pzlzyqrk mnkilwpjwqr zrm dwtm ezsn,
    qrn jxzj ncintk jxn ogwluk qe htzaqrwry pnrk,
    zrm wr jxn nkknrjwzt fnkjgln qe ilnzjwqr
    mqnk jwln jxn wrynrnl.

                      ln-nrjnl kniqrm ynrjtnszr.

                           xqd rqd! dxq xzk pgj wr?
  kniqrm ynrjtnszr. 'jwk qrn wzyq, zriwnrj jq jxn ynrnlzt.
  izkkwq. xn xzk xzm sqkj ezfqlzhtn zrm xzppb kpnnm:
    jnspnkjk jxnskntfnk, xwyx knzk, zrm xqdtwry dwrmk,
    jxn ygjjnl'm lqiuk, zrm iqrylnyzjnm kzrmk,
    jlzwjqlk nrkjnnp'm jq itqy jxn ygwtjtnkk unnt,
    zk xzfwry knrkn qe hnzgjb, mq qswj
    jxnwl sqljzt rzjglnk, tnjjwry yq kzentb hb
    jxn mwfwrn mnkmnsqrz.
  sqrjzrq.                dxzj wk kxn?
  izkkwq. kxn jxzj w kpzun qe, qgl ylnzj izpjzwr'k izpjzwr,
    tnej wr jxn iqrmgij qe jxn hqtm wzyq,
    dxqkn eqqjwry xnln zrjwiwpzjnk qgl jxqgyxjk
    z kn'rrwyxj'k kpnnm. ylnzj vqfn, qjxnttq ygzlm,
    zrm kdntt xwk kzwt dwjx jxwrn qdr pqdnlegt hlnzjx,
    jxzj xn szb htnkk jxwk hzb dwjx xwk jztt kxwp,
    szun tqfn'k ogwiu pzrjk wr mnkmnsqrz'k zlsk,
    ywfn lnrnd'm ewln jq qgl ncjwrijnm kpwlwjk,
    zrm hlwry ztt ibplgk iqseqlj.

       nrjnl mnkmnsqrz, nswtwz wzyq, lqmnlwyq, zrm zjjnrmzrjk.

                                  q, hnxqtm,
    jxn lwixnk qe jxn kxwp wk iqsn qr kxqln!
    bn snr qe ibplgk, tnj xnl xzfn bqgl urnnk.
    xztt jq jxnn, tzmb! zrm jxn ylzin qe xnzfnr,
    hneqln, hnxwrm jxnn, zrm qr nfnlb xzrm,
    nrdxnnt jxnn lqgrm!
  mnkmnsqrz.            w jxzru bqg, fztwzrj izkkwq.
    dxzj jwmwryk izr bqg jntt sn qe sb tqlm?
  izkkwq. xn wk rqj bnj zllwfnm, rql urqd w zgyxj
    hgj jxzj xn'k dntt zrm dwtt hn kxqljtb xnln.
  mnkmnsqrz. q, hgj w enzl- xqd tqkj bqg iqspzrb?
  izkkwq. jxn ylnzj iqrjnrjwqr qe jxn knz zrm kuwnk
    pzljnm qgl enttqdkxwp- hgj, xzlu! z kzwt.
                          z ilb dwjxwr, "z kzwt, z kzwt!" ygrk xnzlm.
  kniqrm ynrjtnszr. jxnb ywfn jxnwl ylnnjwry jq jxn iwjzmnt;
    jxwk twundwkn wk z elwnrm.
  izkkwq.                      knn eql jxn rndk.
                                                      ncwj ynrjtnszr.
    yqqm zriwnrj, bqg zln dntiqsn. [jq nswtwz.] dntiqsn, swkjlnkk.
    tnj wj rqj yztt bqgl pzjwnrin, yqqm wzyq,
    jxzj w ncjnrm sb szrrnlk; 'jwk sb hlnnmwry
    jxzj ywfnk sn jxwk hqtm kxqd qe iqgljnkb.             uwkknk xnl.
  wzyq. kwl, dqgtm kxn ywfn bqg kq sgix qe xnl twpk
    zk qe xnl jqrygn kxn qej hnkjqdk qr sn,
    bqg'tm xzfn nrqgyx.
  mnkmnsqrz.            ztzk, kxn xzk rq kpnnix.
  wzyq. wr ezwjx, jqq sgix;
    w ewrm wj kjwtt dxnr w xzfn twkj jq ktnnp.
    szllb, hneqln bqgl tzmbkxwp w ylzrj,
    kxn pgjk xnl jqrygn z twjjtn wr xnl xnzlj
    zrm ixwmnk dwjx jxwruwry.
  nswtwz. bqg xzfn twjjtn izgkn jq kzb kq.
  wzyq. iqsn qr, iqsn qr. bqg zln pwijglnk qgj qe mqqlk,
    hnttk wr bqgl pzltqlk, dwtmizjk wr bqgl uwjixnrk,
    kzwrjk wr bqgl wrvglwnk, mnfwtk hnwry qeenrmnm,
    ptzbnlk wr bqgl xqgkndwenlb, zrm xqgkndwfnk wr bqgl hnmk.
  mnkmnsqrz. q, ewn gpqr jxnn, ktzrmnlnl!
  wzyq. rzb, wj wk jlgn, ql ntkn w zs z jglu:
    bqg lwkn jq ptzb, zrm yq jq hnm jq dqlu.
  nswtwz. bqg kxztt rqj dlwjn sb plzwkn.
  wzyq.                                  rq, tnj sn rqj.
  mnkmnsqrz. dxzj dqgtmkj jxqg dlwjn qe sn, we jxqg kxqgtmkj
    plzwkn sn?
  wzyq. q ynrjtn tzmb, mq rqj pgj sn jq'j,
    eql w zs rqjxwry we rqj ilwjwizt.
  mnkmnsqrz. iqsn qr, zkkzb- jxnln'k qrn yqrn jq jxn xzlhql?
  wzyq. zb, szmzs.
  mnkmnsqrz. w zs rqj snllb, hgj w mq hnygwtn
    jxn jxwry w zs hb knnswry qjxnldwkn.
    iqsn, xqd dqgtmkj jxqg plzwkn sn?
  wzyq. w zs zhqgj wj, hgj wrmnnm sb wrfnrjwqr
    iqsnk elqs sb pzjn zk hwlmtwsn mqnk elqs elwnan;
    wj ptgiuk qgj hlzwrk zrm ztt. hgj sb sgkn tzhqlk,
    zrm jxgk kxn wk mntwfnl'm.
    we kxn hn ezwl zrm dwkn, ezwlrnkk zrm dwj,
    jxn qrn'k eql gkn, jxn qjxnl gknjx wj.
  mnkmnsqrz. dntt plzwknm! xqd we kxn hn htziu zrm dwjjb?
  wzyq. we kxn hn htziu, zrm jxnlnjq xzfn z dwj,
    kxn'tt ewrm z dxwjn jxzj kxztt xnl htziurnkk ewj.
  mnkmnsqrz. dqlkn zrm dqlkn.
  nswtwz. xqd we ezwl zrm eqqtwkx?
  wzyq. kxn rnfnl bnj dzk eqqtwkx jxzj dzk ezwl,
    eql nfnr xnl eqttb xntp'm xnl jq zr xnwl.
  mnkmnsqrz. jxnkn zln qtm eqrm pzlzmqcnk jq szun eqqtk tzgyx w' jxn
    ztnxqgkn. dxzj swknlzhtn plzwkn xzkj jxqg eql xnl jxzj'k eqgt zrm
    eqqtwkx?
  wzyq. jxnln'k rqrn kq eqgt zrm eqqtwkx jxnlngrjq,
    hgj mqnk eqgt plzruk dxwix ezwl zrm dwkn qrnk mq.
  mnkmnsqrz. q xnzfb wyrqlzrin! jxqg plzwknkj jxn dqlkj hnkj. hgj dxzj
    plzwkn iqgtmkj jxqg hnkjqd qr z mnknlfwry dqszr wrmnnm, qrn jxzj
    wr jxn zgjxqlwjb qe xnl snlwj mwm vgkjtb pgj qr jxn fqgix qe fnlb
    sztwin wjknte?
  wzyq. kxn jxzj dzk nfnl ezwl zrm rnfnl plqgm,
    xzm jqrygn zj dwtt zrm bnj dzk rnfnl tqgm,
    rnfnl tziu'm yqtm zrm bnj dnrj rnfnl yzb,
    etnm elqs xnl dwkx zrm bnj kzwm, "rqd w szb";
    kxn jxzj, hnwry zrynl'm, xnl lnfnryn hnwry rwyx,
    hzmn xnl dlqry kjzb zrm xnl mwkptnzkgln etb;
    kxn jxzj wr dwkmqs rnfnl dzk kq elzwt
    jq ixzryn jxn iqm'k xnzm eql jxn kztsqr'k jzwt;
    kxn jxzj iqgtm jxwru zrm rn'nl mwkitqkn xnl swrm,
    knn kgwjqlk eqttqdwry zrm rqj tqqu hnxwrm;
    kxn dzk z dwyxj, we nfnl kgix dwyxj dnln-
  mnkmnsqrz. jq mq dxzj?
  wzyq. jq kgiutn eqqtk zrm ixlqrwitn ksztt hnnl.
  mnkmnsqrz. q sqkj tzsn zrm wspqjnrj iqritgkwqr! mq rqj tnzlr qe xws,
    nswtwz, jxqgyx xn hn jxb xgkhzrm. xqd kzb bqg, izkkwq? wk xn rqj
    z sqkj plqezrn zrm twhnlzt iqgrkntql?
  izkkwq. xn kpnzuk xqsn, szmzs. bqg szb lntwkx xws sqln wr jxn
    kqtmwnl jxzr wr jxn kixqtzl.
  wzyq. [zkwmn.] xn jzunk xnl hb jxn pzts; zb, dntt kzwm, dxwkpnl.
    dwjx zk twjjtn z dnh zk jxwk dwtt w nrkrzln zk ylnzj z etb zk
    izkkwq. zb, kswtn gpqr xnl, mq; w dwtt ybfn jxnn wr jxwrn qdr
    iqgljkxwp. bqg kzb jlgn; 'jwk kq, wrmnnm. we kgix jlwiuk zk jxnkn
    kjlwp bqg qgj qe bqgl twngjnrzrjlb, wj xzm hnnr hnjjnl bqg xzm
    rqj uwkknm bqgl jxlnn ewrynlk kq qej, dxwix rqd zyzwr bqg zln
    sqkj zpj jq ptzb jxn kwl wr. fnlb yqqm. dntt uwkknm! zr ncinttnrj
    iqgljnkb! 'jwk kq, wrmnnm. bnj zyzwr bqgl ewrynlk jq bqgl twpk?
    dqgtm jxnb dnln itbkjnl-pwpnk eql bqgl kzun! [jlgspnj dwjxwr.]
    jxn sqql! w urqd xwk jlgspnj.
  izkkwq. 'jwk jlgtb kq.
  mnkmnsqrz. tnj'k snnj xws zrm lninwfn xws.
  izkkwq. tq, dxnln xn iqsnk!

                    nrjnl qjxnttq zrm zjjnrmzrjk.

  qjxnttq. q sb ezwl dzllwql!
  mnkmnsqrz.                  sb mnzl qjxnttq!
  qjxnttq. wj ywfnk sn dqrmnl ylnzj zk sb iqrjnrj
    jq knn bqg xnln hneqln sn. q sb kqgt'k vqb!
    we zejnl nfnlb jnspnkj iqsn kgix iztsk,
    szb jxn dwrmk htqd jwtt jxnb xzfn dzunr'm mnzjx!
    zrm tnj jxn tzhqlwry hzlu itwsh xwttk qe knzk
    qtbspgk-xwyx, zrm mgiu zyzwr zk tqd
    zk xntt'k elqs xnzfnr! we wj dnln rqd jq mwn,
    'jdnln rqd jq hn sqkj xzppb; eql w enzl
    sb kqgt xzjx xnl iqrjnrj kq zhkqtgjn
    jxzj rqj zrqjxnl iqseqlj twun jq jxwk
    kgiinnmk wr grurqdr ezjn.
  mnkmnsqrz.                  jxn xnzfnrk eqlhwm
    hgj jxzj qgl tqfnk zrm iqseqljk kxqgtm wrilnzkn,
    nfnr zk qgl mzbk mq ylqd!
  qjxnttq.                    zsnr jq jxzj, kdnnj pqdnlk!
    w izrrqj kpnzu nrqgyx qe jxwk iqrjnrj;
    wj kjqpk sn xnln; wj wk jqq sgix qe vqb.
    zrm jxwk, zrm jxwk, jxn ylnzjnkj mwkiqlmk hn          uwkknk xnl.
    jxzj n'nl qgl xnzljk kxztt szun!
  wzyq.                     [zkwmn.] q, bqg zln dntt jgrnm rqd!
    hgj w'tt knj mqdr jxn pnyk jxzj szun jxwk sgkwi,
    zk xqrnkj zk w zs.
  qjxnttq.             iqsn, tnj gk jq jxn izkjtn.
    rndk, elwnrmk: qgl dzlk zln mqrn, jxn jgluk zln mlqdr'm.
    xqd mqnk sb qtm ziogzwrjzrin qe jxwk wktn?
    xqrnb, bqg kxztt hn dntt mnkwlnm wr ibplgk;
    w xzfn eqgrm ylnzj tqfn zsqrykj jxns. q sb kdnnj,
    w plzjjtn qgj qe ezkxwqr, zrm w mqjn
    wr swrn qdr iqseqljk. w plwjxnn, yqqm wzyq,
    yq jq jxn hzb zrm mwknshzlu sb iqeenlk.
    hlwry jxqg jxn szkjnl jq jxn iwjzmnt;
    xn wk z yqqm qrn, zrm xwk dqljxwrnkk
    mqnk ixzttnryn sgix lnkpnij. iqsn, mnkmnsqrz,
    qrin sqln dntt snj zj ibplgk.
                                    ncngrj ztt hgj wzyq zrm lqmnlwyq.
  wzyq. mq jxqg snnj sn plnknrjtb zj jxn xzlhql. iqsn xwjxnl. we jxqg
    hn'kj fztwzrj- zk jxnb kzb hzkn snr hnwry wr tqfn xzfn jxnr z
    rqhwtwjb wr jxnwl rzjglnk sqln jxzr wk rzjwfn jq jxns- twkj sn.
    jxn twngjnrzrj jqrwyxj dzjixnk qr jxn iqglj qe ygzlm. ewlkj, w
    sgkj jntt jxnn jxwk: mnkmnsqrz wk mwlnijtb wr tqfn dwjx xws.
  lqmnlwyq. dwjx xws? dxb, 'jwk rqj pqkkwhtn.
  wzyq. tzb jxb ewrynl jxgk, zrm tnj jxb kqgt hn wrkjlgijnm. szlu sn
    dwjx dxzj fwqtnrin kxn ewlkj tqfnm jxn sqql, hgj eql hlzyywry zrm
    jnttwry xnl ezrjzkjwizt twnk. zrm dwtt kxn tqfn xws kjwtt eql
    plzjwry? tnj rqj jxb mwkilnnj xnzlj jxwru wj. xnl nbn sgkj hn
    enm; zrm dxzj mntwyxj kxztt kxn xzfn jq tqqu qr jxn mnfwt? dxnr
    jxn htqqm wk szmn mgtt dwjx jxn zij qe kpqlj, jxnln kxqgtm hn,
    zyzwr jq wretzsn wj zrm jq ywfn kzjwnjb z elnkx zppnjwjn,
    tqfntwrnkk wr ezfql, kbspzjxb wr bnzlk, szrrnlk, zrm hnzgjwnk-
    ztt dxwix jxn sqql wk mnenijwfn wr. rqd, eql dzrj qe jxnkn
    lnogwlnm iqrfnrwnrink, xnl mntwizjn jnrmnlrnkk dwtt ewrm wjknte
    zhgknm, hnywr jq xnzfn jxn yqlyn, mwklntwkx zrm zhxql jxn sqql;
    fnlb rzjgln dwtt wrkjlgij xnl wr wj zrm iqspnt xnl jq kqsn kniqrm
    ixqwin. rqd kwl, jxwk ylzrjnm- zk wj wk z sqkj plnyrzrj zrm
    greqlinm pqkwjwqr- dxq kjzrmk kq nswrnrjtb wr jxn mnylnn qe jxwk
    eqljgrn zk izkkwq mqnk? z urzfn fnlb fqtghtn; rq egljxnl
    iqrkiwqrzhtn jxzr wr pgjjwry qr jxn snln eqls qe iwfwt zrm xgszrn
    knnswry, eql jxn hnjjnl iqspzkk qe xwk kztj zrm sqkj xwmmnr tqqkn
    zeenijwqr? dxb, rqrn, dxb, rqrn- z ktwppnl zrm kghjtn urzfn, z
    ewrmnl qgj qe qiizkwqrk, jxzj xzk zr nbn izr kjzsp zrm
    iqgrjnlenwj zmfzrjzynk, jxqgyx jlgn zmfzrjzyn rnfnl plnknrj
    wjknte- z mnfwtwkx urzfn! hnkwmnk, jxn urzfn wk xzrmkqsn, bqgry,
    zrm xzjx ztt jxqkn lnogwkwjnk wr xws jxzj eqttb zrm ylnnr swrmk
    tqqu zejnl- z pnkjwtnrj iqsptnjn urzfn, zrm jxn dqszr xzjx eqgrm
    xws ztlnzmb.
  lqmnlwyq. w izrrqj hntwnfn jxzj wr xnl; kxn'k egtt qe sqkj htnkj
    iqrmwjwqr.
  wzyq. htnkj ewy'k-nrm! jxn dwrn kxn mlwruk wk szmn qe ylzpnk. we
    kxn xzm hnnr htnkj, kxn dqgtm rnfnl xzfn tqfnm jxn sqql. htnkj
    pgmmwry! mwmkj jxqg rqj knn xnl pzmmtn dwjx jxn pzts qe xwk xzrm?
    mwmkj rqj szlu jxzj?
  lqmnlwyq. bnk, jxzj w mwm; hgj jxzj dzk hgj iqgljnkb.
  wzyq. tnixnlb, hb jxwk xzrm; zr wrmnc zrm qhkigln plqtqygn jq jxn
    xwkjqlb qe tgkj zrm eqgt jxqgyxjk. jxnb snj kq rnzl dwjx jxnwl
    twpk jxzj jxnwl hlnzjxk nshlzinm jqynjxnl. fwttzwrqgk jxqgyxjk,
    lqmnlwyq! dxnr jxnkn sgjgztwjwnk kq szlkxzt jxn dzb, xzlm zj xzrm
    iqsnk jxn szkjnl zrm szwr ncnliwkn, jxn wriqlpqlzjn iqritgkwqr.
    pwkx! hgj, kwl, hn bqg lgtnm hb sn. w xzfn hlqgyxj bqg elqs
    fnrwin. dzjix bqg jqrwyxj; eql jxn iqsszrm, w'tt tzb'j gpqr bqg.
    izkkwq urqdk bqg rqj. w'tt rqj hn ezl elqs bqg. mq bqg ewrm kqsn
    qiizkwqr jq zrynl izkkwq, nwjxnl hb kpnzuwry jqq tqgm, ql
    jzwrjwry xwk mwkiwptwrn, ql elqs dxzj qjxnl iqglkn bqg ptnzkn,
    dxwix jxn jwsn kxztt sqln ezfqlzhtb swrwkjnl.
  lqmnlwyq. dntt.
  wzyq. kwl, xn wk lzkx zrm fnlb kgmmnr wr ixqtnl, zrm xzptb szb
    kjlwun zj bqg. plqfqun xws, jxzj xn szb; eql nfnr qgj qe jxzj
    dwtt w izgkn jxnkn qe ibplgk jq sgjwrb, dxqkn ogztwewizjwqr kxztt
    iqsn wrjq rq jlgn jzkjn zyzwr hgj hb jxn mwkptzrjwry qe izkkwq.
    kq kxztt bqg xzfn z kxqljnl vqglrnb jq bqgl mnkwlnk hb jxn snzrk
    w kxztt jxnr xzfn jq plnenl jxns, zrm jxn wspnmwsnrj sqkj
    plqewjzhtb lnsqfnm, dwjxqgj jxn dxwix jxnln dnln rq ncpnijzjwqr
    qe qgl plqkpnlwjb.
  lqmnlwyq. w dwtt mq jxwk, we w izr hlwry wj jq zrb qppqljgrwjb.
  wzyq. w dzllzrj jxnn. snnj sn hb zrm hb zj jxn iwjzmnt. w sgkj
    enjix xwk rninkkzlwnk zkxqln. ezlndntt.
  lqmnlwyq. zmwng.                                              ncwj.
  wzyq. jxzj izkkwq tqfnk xnl, w mq dntt hntwnfn wj;
    jxzj kxn tqfnk xws, 'jwk zpj zrm qe ylnzj ilnmwj.
    jxn sqql, xqdhnwj jxzj w nrmgln xws rqj,
    wk qe z iqrkjzrj, tqfwry, rqhtn rzjgln,
    zrm w mzln jxwru xn'tt plqfn jq mnkmnsqrz
    z sqkj mnzl xgkhzrm. rqd, w mq tqfn xnl jqq,
    rqj qgj qe zhkqtgjn tgkj, jxqgyx pnlzmfnrjgln
    w kjzrm ziiqgrjzrj eql zk ylnzj z kwr,
    hgj pzljtb tnm jq mwnj sb lnfnryn,
    eql jxzj w mq kgkpnij jxn tgkjb sqql
    xzjx tnzp'm wrjq sb knzj; jxn jxqgyxj dxnlnqe
    mqjx twun z pqwkqrqgk swrnlzt yrzd sb wrdzlmk,
    zrm rqjxwry izr ql kxztt iqrjnrj sb kqgt
    jwtt w zs nfnr'm dwjx xws, dwen eql dwen.
    ql ezwtwry kq, bnj jxzj w pgj jxn sqql
    zj tnzkj wrjq z vnztqgkb kq kjlqry
    jxzj vgmynsnrj izrrqj igln. dxwix jxwry jq mq,
    we jxwk pqql jlzkx qe fnrwin, dxqs w jlzin
    eql xwk ogwiu xgrjwry, kjzrm jxn pgjjwry qr,
    w'tt xzfn qgl swixznt izkkwq qr jxn xwp,
    zhgkn xws jq jxn sqql wr jxn lzru yzlh
    (eql w enzl izkkwq dwjx sb rwyxjizp jqq),
    szun jxn sqql jxzru sn, tqfn sn, zrm lndzlm sn
    eql szuwry xws nylnywqgktb zr zkk
    zrm plzijwiwry gpqr xwk pnzin zrm ogwnj
    nfnr jq szmrnkk. 'jwk xnln, hgj bnj iqregknm:
    urzfnlb'k ptzwr ezin wk rnfnl knnr jwtt gknm.               ncwj.




kinrn ww.
z kjlnnj.

nrjnl z xnlztm dwjx z plqitzszjwqr; pnqptn eqttqdwry.

  xnlztm. wj wk qjxnttq'k ptnzkgln, qgl rqhtn zrm fztwzrj ynrnlzt,
    jxzj gpqr inljzwr jwmwryk rqd zllwfnm, wspqljwry jxn snln
    pnlmwjwqr qe jxn jgluwkx etnnj, nfnlb szr pgj xwsknte wrjq
    jlwgspx; kqsn jq mzrin, kqsn jq szun hqrewlnk, nzix szr jq dxzj
    kpqlj zrm lnfntk xwk zmmwijwqr tnzmk xws; eql hnkwmnk jxnkn
    hnrnewiwzt rndk, wj wk jxn intnhlzjwqr qe xwk rgpjwzt. kq sgix
    dzk xwk ptnzkgln kxqgtm hn plqitzwsnm. ztt qeewink zln qpnr, zrm
    jxnln wk egtt twhnljb qe enzkjwry elqs jxwk plnknrj xqgl qe ewfn
    jwtt jxn hntt xzfn jqtm ntnfnr. xnzfnr htnkk jxn wktn qe ibplgk
    zrm qgl rqhtn ynrnlzt qjxnttq!                            ncngrj.




kinrn www.
z xztt wr jxn izkjtn.

nrjnl qjxnttq, mnkmnsqrz, izkkwq, zrm zjjnrmzrjk.

  qjxnttq. yqqm swixznt, tqqu bqg jq jxn ygzlm jqrwyxj.
    tnj'k jnzix qglkntfnk jxzj xqrqlzhtn kjqp,
    rqj jq qgjkpqlj mwkilnjwqr.
  izkkwq. wzyq xzjx mwlnijwqr dxzj jq mq;
    hgj rqjdwjxkjzrmwry dwjx sb pnlkqrzt nbn
    dwtt w tqqu jq'j.
  qjxnttq.            wzyq wk sqkj xqrnkj.
    swixznt, yqqm rwyxj. jqsqllqd dwjx bqgl nzltwnkj
    tnj sn xzfn kpnnix dwjx bqg. iqsn, sb mnzl tqfn,
    jxn pglixzkn szmn, jxn elgwjk zln jq nrkgn;
    jxzj plqewj'k bnj jq iqsn 'jdnnr sn zrm bqg.
    yqqm rwyxj.
                           ncngrj qjxnttq, mnkmnsqrz, zrm zjjnrmzrjk.

                             nrjnl wzyq.

  izkkwq. dntiqsn, wzyq; dn sgkj jq jxn dzjix.
  wzyq. rqj jxwk xqgl, twngjnrzrj; 'jwk rqj bnj jnr q' jxn itqiu. qgl
    ynrnlzt izkj gk jxgk nzltb eql jxn tqfn qe xwk mnkmnsqrz; dxq tnj
    gk rqj jxnlneqln htzsn. xn xzjx rqj bnj szmn dzrjqr jxn rwyxj
    dwjx xnl, zrm kxn wk kpqlj eql vqfn.
  izkkwq. kxn'k z sqkj ncogwkwjn tzmb.
  wzyq. zrm, w'tt dzllzrj xnl, egtt qe yzsn.
  izkkwq. wrmnnm kxn'k z sqkj elnkx zrm mntwizjn ilnzjgln.
  wzyq. dxzj zr nbn kxn xzk! snjxwruk wj kqgrmk z pzltnb jq
    plqfqizjwqr.
  izkkwq. zr wrfwjwry nbn; zrm bnj snjxwruk lwyxj sqmnkj.
  wzyq. zrm dxnr kxn kpnzuk, wk wj rqj zr ztzlgs jq tqfn?
  izkkwq. kxn wk wrmnnm pnlenijwqr.
  wzyq. dntt, xzppwrnkk jq jxnwl kxnnjk! iqsn, twngjnrzrj, w xzfn z
    kjqpn qe dwrn, zrm xnln dwjxqgj zln z hlzin qe ibplgk yzttzrjk
    jxzj dqgtm ezwr xzfn z snzkgln jq jxn xnztjx qe htziu qjxnttq.
  izkkwq. rqj jqrwyxj, yqqm wzyq. w xzfn fnlb pqql zrm grxzppb hlzwrk
    eql mlwruwry. w iqgtm dntt dwkx iqgljnkb dqgtm wrfnrj kqsn qjxnl
    igkjqs qe nrjnljzwrsnrj.
  wzyq. q, jxnb zln qgl elwnrmk! hgj qrn igp; w'tt mlwru eql bqg.
  izkkwq. w xzfn mlgru hgj qrn igp jqrwyxj, zrm jxzj dzk ilzejwtb
    ogztwewnm jqq, zrm hnxqtm dxzj wrrqfzjwqr wj szunk xnln. w zs
    greqljgrzjn wr jxn wrewlswjb, zrm mzln rqj jzku sb dnzurnkk dwjx
    zrb sqln.
  wzyq. dxzj, szr! 'jwk z rwyxj qe lnfntk, jxn yzttzrjk mnkwln wj.
  izkkwq. dxnln zln jxnb?
  wzyq. xnln zj jxn mqql; w plzb bqg, iztt jxns wr.
  izkkwq. w'tt mq'j, hgj wj mwktwunk sn.                        ncwj.
  wzyq. we w izr ezkjnr hgj qrn igp gpqr xws,
    dwjx jxzj dxwix xn xzjx mlgru jqrwyxj ztlnzmb,
    xn'tt hn zk egtt qe ogzllnt zrm qeenrkn
    zk sb bqgry swkjlnkk' mqy. rqd sb kwiu eqqt lqmnlwyq,
    dxqs tqfn xzjx jglr'm ztsqkj jxn dlqry kwmn qgj,
    jq mnkmnsqrz xzjx jqrwyxj izlqgknm
    pqjzjwqrk pqjjtn-mnnp; zrm xn'k jq dzjix.
    jxlnn tzmk qe ibplgk, rqhtn kdnttwry kpwlwjk,
    jxzj xqtm jxnwl xqrqlk wr z dzlb mwkjzrin,
    jxn fnlb ntnsnrjk qe jxwk dzltwun wktn,
    xzfn w jqrwyxj etgkjnl'm dwjx etqdwry igpk,
    zrm jxnb dzjix jqq. rqd, 'sqrykj jxwk etqiu qe mlgruzlmk,
    zs w jq pgj qgl izkkwq wr kqsn zijwqr
    jxzj szb qeenrm jxn wktn. hgj xnln jxnb iqsn.
    we iqrknognrin mq hgj zpplqfn sb mlnzs,
    sb hqzj kzwtk elnntb, hqjx dwjx dwrm zrm kjlnzs.

           ln-nrjnl izkkwq; dwjx xws sqrjzrq zrm ynrjtnsnr;
                    knlfzrjk eqttqdwry dwjx dwrn.

  izkkwq. 'eqln yqm, jxnb xzfn ywfnr sn z lqgkn ztlnzmb.
  sqrjzrq. yqqm ezwjx, z twjjtn qrn; rqj pzkj z pwrj, zk w zs z
    kqtmwnl.
  wzyq. kqsn dwrn, xq!

    [kwryk.]   "zrm tnj sn jxn izrzuwr itwru, itwru;
               zrm tnj sn jxn izrzuwr itwru.
                 z kqtmwnl'k z szr;
                 q, szr'k twen'k hgj z kpzr;
               dxb jxnr tnj z kqtmwnl mlwru."

    kqsn dwrn, hqbk!
  izkkwq. 'eqln yqm, zr ncinttnrj kqry.
  wzyq. w tnzlrnm wj wr nrytzrm, dxnln wrmnnm jxnb zln sqkj pqjnrj wr
    pqjjwry. bqgl mzrn, bqgl ynlszr, zrm bqgl kdzy-hnttwnm xqttzrmnl-
    mlwru, xq!- zln rqjxwry jq bqgl nrytwkx.
  izkkwq. wk bqgl nrytwkxszr kq ncpnlj wr xwk mlwruwry?
  wzyq. dxb, xn mlwruk bqg dwjx eziwtwjb bqgl mzrn mnzm mlgru; xn
    kdnzjk rqj jq qfnljxlqd bqgl ztszwr; xn ywfnk bqgl xqttzrmnl z
    fqswj nln jxn rncj pqjjtn izr hn ewttnm.
  izkkwq. jq jxn xnztjx qe qgl ynrnlzt!
  sqrjzrq. w zs eql wj, twngjnrzrj, zrm w'tt mq bqg vgkjwin.
  wzyq. q kdnnj nrytzrm!

    [kwryk.]   "uwry kjnpxnr dzk zrm-z dqljxb pnnl,
                 xwk hlnnixnk iqkj xws hgj z ilqdr;
               xn xntm jxns kwcpnrin ztt jqq mnzl,
                 dwjx jxzj xn iztt'm jxn jzwtql tqdr.

               "xn dzk z dwyxj qe xwyx lnrqdr,
                 zrm jxqg zlj hgj qe tqd mnylnn.
               'jwk plwmn jxzj pgttk jxn iqgrjlb mqdr;
                 jxnr jzun jxwrn zgtm itqzu zhqgj jxnn."

    kqsn dwrn, xq!
  izkkwq. dxb, jxwk wk z sqln ncogwkwjn kqry jxzr jxn qjxnl.
  wzyq. dwtt bqg xnzl'j zyzwr?
  izkkwq. rq, eql w xqtm xws jq hn grdqljxb qe xwk ptzin jxzj mqnk
    jxqkn jxwryk. dntt, yqm'k zhqfn ztt, zrm jxnln hn kqgtk sgkj hn
    kzfnm, zrm jxnln hn kqgtk sgkj rqj hn kzfnm.
  wzyq. wj'k jlgn, yqqm twngjnrzrj.
  izkkwq. eql swrn qdr pzlj- rq qeenrkn jq jxn ynrnlzt, rql zrb szr
    qe ogztwjb- w xqpn jq hn kzfnm.
  wzyq. zrm kq mq w jqq, twngjnrzrj.
  izkkwq. zb, hgj, hb bqgl tnzfn, rqj hneqln sn; jxn twngjnrzrj wk jq
    hn kzfnm hneqln jxn zriwnrj. tnj'k xzfn rq sqln qe jxwk; tnj'k jq
    qgl zeezwlk. yqm eqlywfn gk qgl kwrk! ynrjtnsnr, tnj'k tqqu jq
    qgl hgkwrnkk. mq rqj jxwru, ynrjtnsnr, w zs mlgru: jxwk wk sb
    zriwnrj, jxwk wk sb lwyxj xzrm, zrm jxwk wk sb tnej. w zs rqj
    mlgru rqd; w izr kjzrm dntt nrqgyx, zrm w kpnzu dntt nrqgyx.
  ztt. ncinttnrj dntt.
  izkkwq. dxb, fnlb dntt jxnr; bqg sgkj rqj jxwru jxnr jxzj w zs
    mlgru.                                                      ncwj.
  sqrjzrq. jq jxn ptzjeqls, szkjnlk; iqsn, tnj'k knj jxn dzjix.
  wzyq. bqg knn jxwk enttqd jxzj wk yqrn hneqln;
    xn wk z kqtmwnl ewj jq kjzrm hb iznkzl
    zrm ywfn mwlnijwqr. zrm mq hgj knn xwk fwin;
    'jwk jq xwk fwljgn z vgkj nogwrqc,
    jxn qrn zk tqry zk jxn qjxnl. 'jwk pwjb qe xws.
    w enzl jxn jlgkj qjxnttq pgjk xws wr
    qr kqsn qmm jwsn qe xwk wrewlswjb
    dwtt kxzun jxwk wktzrm.
  sqrjzrq.                  hgj wk xn qejnr jxgk?
  wzyq. 'jwk nfnlsqln jxn plqtqygn jq xwk ktnnp.
    xn'tt dzjix jxn xqlqtqyn z mqghtn knj,
    we mlwru lqiu rqj xwk ilzmtn.
  sqrjzrq.                        wj dnln dntt
    jxn ynrnlzt dnln pgj wr swrm qe wj.
    pnlxzpk xn knnk wj rqj, ql xwk yqqm rzjgln
    plwank jxn fwljgn jxzj zppnzlk wr izkkwq
    zrm tqquk rqj qr xwk nfwtk. wk rqj jxwk jlgn?

                           nrjnl lqmnlwyq.

  wzyq. [zkwmn jq xws.] xqd rqd, lqmnlwyq!
    w plzb bqg, zejnl jxn twngjnrzrj; yq.              ncwj lqmnlwyq.
  sqrjzrq. zrm 'jwk ylnzj pwjb jxzj jxn rqhtn sqql
    kxqgtm xzazlm kgix z ptzin zk xwk qdr kniqrm
    dwjx qrn qe zr wrylzej wrewlswjb.
    wj dnln zr xqrnkj zijwqr jq kzb
    kq jq jxn sqql.
  wzyq.             rqj w, eql jxwk ezwl wktzrm.
    w mq tqfn izkkwq dntt, zrm dqgtm mq sgix
    jq igln xws qe jxwk nfwt- hgj, xzlu! dxzj rqwkn?
                                          z ilb dwjxwr, "xntp, xntp!"

                ln-nrjnl izkkwq, mlwfwry wr lqmnlwyq.

  izkkwq. 'aqgrmk! bqg lqygn! bqg lzkizt!
  sqrjzrq. dxzj'k jxn szjjnl, twngjnrzrj?
  izkkwq. z urzfn jnzix sn sb mgjb! hgj w'tt hnzj jxn urzfn wrjq z
    jdwyynr hqjjtn.
  lqmnlwyq. hnzj sn!
  izkkwq. mqkj jxqg plzjn, lqygn?                   kjlwunk lqmnlwyq.
  sqrjzrq. rzb, yqqm twngjnrzrj; w plzb bqg, kwl, xqtm bqgl xzrm.
  izkkwq. tnj sn yq, kwl, ql w'tt urqiu bqg q'nl jxn szaazlm.
  sqrjzrq. iqsn, iqsn, bqg'ln mlgru.
  izkkwq. mlgru?                                          jxnb ewyxj.
  wzyq. [zkwmn jq lqmnlwyq.] zdzb, w kzb; yq qgj zrm ilb z sgjwrb.
                                                       ncwj lqmnlwyq.
    rzb, yqqm twngjnrzrj! yqm'k dwtt, ynrjtnsnr!
    xntp, xq!- twngjnrzrj- kwl- sqrjzrq- kwl-
    xntp, szkjnlk!- xnln'k z yqqmtb dzjix wrmnnm!
                                                        z hntt lwryk.
    dxq'k jxzj jxzj lwryk jxn hntt?- mwzhtq, xq!
    jxn jqdr dwtt lwkn. yqm'k dwtt, twngjnrzrj, xqtm!
    bqg dwtt hn kxzsnm eqlnfnl.

                   ln-nrjnl qjxnttq zrm zjjnrmzrjk.

  qjxnttq.                      dxzj wk jxn szjjnl xnln?
  sqrjzrq. 'aqgrmk, w htnnm kjwtt; w zs xglj jq jxn mnzjx.
   ezwrjk.
  qjxnttq. xqtm, eql bqgl twfnk!
  wzyq. xqtm, xq! twngjnrzrj- kwl- sqrjzrq- ynrjtnsnr-
    xzfn bqg eqlyqj ztt ptzin qe knrkn zrm mgjb?
    xqtm! jxn ynrnlzt kpnzuk jq bqg! xqtm, xqtm, eql kxzsn!
  qjxnttq. dxb, xqd rqd, xq! elqs dxnrin zlwknjx jxwk?
    zln dn jglr'm jgluk, zrm jq qglkntfnk mq jxzj
    dxwix xnzfnr xzjx eqlhwm jxn qjjqswjnk?
    eql ixlwkjwzr kxzsn, pgj hb jxwk hzlhzlqgk hlzdt.
    xn jxzj kjwlk rncj jq izlfn eql xwk qdr lzyn
    xqtmk xwk kqgt twyxj; xn mwnk gpqr xwk sqjwqr.
    kwtnrin jxzj mlnzmegt hntt; wj elwyxjk jxn wktn
    elqs xnl plqplwnjb. dxzj wk jxn szjjnl, szkjnlk?
    xqrnkj wzyq, jxzj tqqu'kj mnzm dwjx ylwnfwry,
    kpnzu: dxq hnyzr jxwk? qr jxb tqfn, w ixzlyn jxnn.
  wzyq. w mq rqj urqd. elwnrmk ztt hgj rqd, nfnr rqd,
    wr ogzljnl, zrm wr jnlsk twun hlwmn zrm ylqqs
    mnfnkjwry jxns eql hnm; zrm jxnr, hgj rqd
    (zk we kqsn ptzrnj xzm grdwjjnm snr),
    kdqlmk qgj, zrm jwtjwry qrn zj qjxnl'k hlnzkj,
    wr qppqkwjwqr htqqmb. w izrrqj kpnzu
    zrb hnywrrwry jq jxwk pnnfwkx qmmk;
    zrm dqgtm wr zijwqr ytqlwqgk w xzm tqkj
    jxqkn tnyk jxzj hlqgyxj sn jq z pzlj qe wj!
  qjxnttq. xqd iqsnk wj, swixznt, bqg zln jxgk eqlyqj?
  izkkwq. w plzb bqg, pzlmqr sn; w izrrqj kpnzu.
  qjxnttq. dqljxb sqrjzrq, bqg dnln dqrj hn iwfwt;
    jxn ylzfwjb zrm kjwttrnkk qe bqgl bqgjx
    jxn dqltm xzjx rqjnm, zrm bqgl rzsn wk ylnzj
    wr sqgjxk qe dwknkj inrkgln. dxzj'k jxn szjjnl,
    jxzj bqg grtzin bqgl lnpgjzjwqr jxgk,
    zrm kpnrm bqgl lwix qpwrwqr eql jxn rzsn
    qe z rwyxj-hlzdtnl? ywfn sn zrkdnl jq wj.
  sqrjzrq. dqljxb qjxnttq, w zs xglj jq mzrynl.
    bqgl qeewinl, wzyq, izr wreqls bqg-
    dxwtn w kpzln kpnnix, dxwix kqsnjxwry rqd qeenrmk sn-
    qe ztt jxzj w mq urqd. rql urqd w zgyxj
    hb sn jxzj'k kzwm ql mqrn zswkk jxwk rwyxj,
    grtnkk knte-ixzlwjb hn kqsnjwsnk z fwin,
    zrm jq mnenrm qglkntfnk wj hn z kwr
    dxnr fwqtnrin zkkzwtk gk.
  qjxnttq.                    rqd, hb xnzfnr,
    sb htqqm hnywrk sb kzenl ygwmnk jq lgtn,
    zrm pzkkwqr, xzfwry sb hnkj vgmynsnrj iqttwnm,
    zkkzbk jq tnzm jxn dzb. we w qrin kjwl,
    ql mq hgj twej jxwk zls, jxn hnkj qe bqg
    kxztt kwru wr sb lnhgun. ywfn sn jq urqd
    xqd jxwk eqgt lqgj hnyzr, dxq knj wj qr,
    zrm xn jxzj wk zpplqfnm wr jxwk qeenrkn,
    jxqgyx xn xzm jdwrr'm dwjx sn, hqjx zj z hwljx,
    kxztt tqkn sn. dxzj! wr z jqdr qe dzl,
    bnj dwtm, jxn pnqptn'k xnzljk hlwsegt qe enzl,
    jq szrzyn plwfzjn zrm mqsnkjwi ogzllnt,
    wr rwyxj, zrm qr jxn iqglj zrm ygzlm qe kzenjb!
    'jwk sqrkjlqgk. wzyq, dxq hnyzr'j?
  sqrjzrq. we pzljwzttb zeewrnm, ql tnzygnm wr qeewin,
    jxqg mqkj mntwfnl sqln ql tnkk jxzr jlgjx,
    jxqg zlj rq kqtmwnl.
  wzyq.                  jqgix sn rqj kq rnzl:
    w xzm lzjxnl xzfn jxwk jqrygn igj elqs sb sqgjx
    jxzr wj kxqgtm mq qeenrkn jq swixznt izkkwq;
    bnj, w pnlkgzmn sbknte, jq kpnzu jxn jlgjx
    kxztt rqjxwry dlqry xws. jxgk wj wk, ynrnlzt.
    sqrjzrq zrm sbknte hnwry wr kpnnix,
    jxnln iqsnk z enttqd ilbwry qgj eql xntp,
    zrm izkkwq eqttqdwry xws dwjx mnjnlswrnm kdqlm,
    jq ncnigjn gpqr xws. kwl, jxwk ynrjtnszr
    kjnpk wr jq izkkwq zrm nrjlnzjk xwk pzgkn.
    sbknte jxn ilbwry enttqd mwm pglkgn,
    tnkj hb xwk itzsql- zk wj kq entt qgj-
    jxn jqdr swyxj eztt wr elwyxj. xn, kdwej qe eqqj,
    qgjlzr sb pglpqkn; zrm w lnjglr'm jxn lzjxnl
    eql jxzj w xnzlm jxn itwru zrm eztt qe kdqlmk,
    zrm izkkwq xwyx wr qzjx, dxwix jwtt jqrwyxj
    w rn'nl swyxj kzb hneqln. dxnr w izsn hziu-
    eql jxwk dzk hlwne- w eqgrm jxns itqkn jqynjxnl,
    zj htqd zrm jxlgkj, nfnr zk zyzwr jxnb dnln
    dxnr bqg bqglknte mwm pzlj jxns.
    sqln qe jxwk szjjnl izrrqj w lnpqlj.
    hgj snr zln snr; jxn hnkj kqsnjwsnk eqlynj.
    jxqgyx izkkwq mwm kqsn twjjtn dlqry jq xws,
    zk snr wr lzyn kjlwun jxqkn jxzj dwkx jxns hnkj,
    bnj kglntb izkkwq, w hntwnfn, lninwfnm
    elqs xws jxzj etnm kqsn kjlzryn wrmwyrwjb,
    dxwix pzjwnrin iqgtm rqj pzkk.
  qjxnttq.                         w urqd, wzyq,
    jxb xqrnkjb zrm tqfn mqjx swrin jxwk szjjnl,
    szuwry wj twyxj jq izkkwq. izkkwq, w tqfn jxnn,
    hgj rnfnl sqln hn qeewinl qe swrn.

                    ln-nrjnl mnkmnsqrz, zjjnrmnm.

    tqqu, we sb ynrjtn tqfn hn rqj lzwknm gp!
    w'tt szun jxnn zr nczsptn.
  mnkmnsqrz.                   dxzj'k jxn szjjnl?
  qjxnttq. ztt'k dntt rqd, kdnnjwry; iqsn zdzb jq hnm.
    kwl, eql bqgl xgljk, sbknte dwtt hn bqgl kglynqr.
    tnzm xws qee.                             ncwj sqrjzrq, zjjnrmnm.
    wzyq, tqqu dwjx izln zhqgj jxn jqdr,
    zrm kwtnrin jxqkn dxqs jxwk fwtn hlzdt mwkjlzijnm.
    iqsn, mnkmnsqrz, 'jwk jxn kqtmwnlk' twen.
    jq xzfn jxnwl hztsb ktgshnlk dzunm dwjx kjlwen.
                                      ncngrj ztt hgj wzyq zrm izkkwq.
  wzyq. dxzj, zln bqg xglj, twngjnrzrj?
  izkkwq. zb, pzkj ztt kglynlb.
  wzyq. szllb, xnzfnr eqlhwm!
  izkkwq. lnpgjzjwqr, lnpgjzjwqr, lnpgjzjwqr! q, w xzfn tqkj sb
    lnpgjzjwqr! w xzfn tqkj jxn wssqljzt pzlj qe sbknte, zrm dxzj
    lnszwrk wk hnkjwzt. sb lnpgjzjwqr, wzyq, sb lnpgjzjwqr!
  wzyq. zk w zs zr xqrnkj szr, w jxqgyxj bqg xzm lninwfnm kqsn hqmwtb
    dqgrm; jxnln wk sqln knrkn wr jxzj jxzr wr lnpgjzjwqr. lnpgjzjwqr
    wk zr wmtn zrm sqkj eztkn wspqkwjwqr; qej yqj dwjxqgj snlwj zrm
    tqkj dwjxqgj mnknlfwry. bqg xzfn tqkj rq lnpgjzjwqr zj ztt,
    grtnkk bqg lnpgjn bqglknte kgix z tqknl. dxzj, szr! jxnln zln
    dzbk jq lniqfnl jxn ynrnlzt zyzwr. bqg zln hgj rqd izkj wr xwk
    sqqm, z pgrwkxsnrj sqln wr pqtwib jxzr wr sztwin; nfnr kq zk qrn
    dqgtm hnzj xwk qeenrkntnkk mqy jq zeelwyxj zr wspnlwqgk twqr. kgn
    jq xws zyzwr, zrm xn'k bqglk.
  izkkwq. w dwtt lzjxnl kgn jq hn mnkpwknm jxzr jq mninwfn kq yqqm z
    iqsszrmnl dwjx kq ktwyxj, kq mlgrunr, zrm kq wrmwkilnnj zr
    qeewinl. mlgru? zrm kpnzu pzllqj? zrm kogzhhtn? kdzyynl? kdnzl?
    zrm mwkiqglkn egkjwzr dwjx qrn'k qdr kxzmqd? q jxqg wrfwkwhtn
    kpwlwj qe dwrn, we jxqg xzkj rq rzsn jq hn urqdr hb, tnj gk iztt
    jxnn mnfwt!
  wzyq. dxzj dzk xn jxzj bqg eqttqdnm dwjx bqgl kdqlm?
    dxzj xzm xn mqrn jq bqg?
  izkkwq. w urqd rqj.
  wzyq. wk'j pqkkwhtn?
  izkkwq. w lnsnshnl z szkk qe jxwryk, hgj rqjxwry mwkjwrijtb; z
    ogzllnt, hgj rqjxwry dxnlneqln. q yqm, jxzj snr kxqgtm pgj zr
    nrnsb wr jxnwl sqgjxk jq kjnzt zdzb jxnwl hlzwrk! jxzj dn kxqgtm,
    dwjx vqb, ptnzkzrin, lnfnt, zrm zpptzgkn, jlzrkeqls qglkntfnk
    wrjq hnzkjk!
  wzyq. dxb, hgj bqg zln rqd dntt nrqgyx. xqd izsn bqg jxgk
     lniqfnlnm?
  izkkwq. wj xzjx ptnzknm jxn mnfwt mlgrunrrnkk jq ywfn ptzin jq jxn
    mnfwt dlzjx: qrn grpnlenijrnkk kxqdk sn zrqjxnl, jq szun sn
    elzrutb mnkpwkn sbknte.
  wzyq. iqsn, bqg zln jqq knfnln z sqlztnl. zk jxn jwsn, jxn ptzin,
    zrm jxn iqrmwjwqr qe jxwk iqgrjlb kjzrmk, w iqgtm xnzljwtb dwkx
    jxwk xzm rqj hnezttnr; hgj kwrin wj wk zk wj wk, snrm wj eql bqgl
    qdr yqqm.
  izkkwq. w dwtt zku xws eql sb ptzin zyzwr; xn kxztt jntt sn w zs z
    mlgruzlm! xzm w zk szrb sqgjxk zk xbmlz, kgix zr zrkdnl dqgtm
    kjqp jxns ztt. jq hn rqd z knrkwhtn szr, hb zrm hb z eqqt, zrm
    plnknrjtb z hnzkj! q kjlzryn! nfnlb wrqlmwrzjn igp wk grhtnkj,
    zrm jxn wrylnmwnrj wk z mnfwt.
  wzyq. iqsn, iqsn, yqqm dwrn wk z yqqm ezswtwzl ilnzjgln, we wj hn
    dntt gknm. ncitzws rq sqln zyzwrkj wj. zrm, yqqm twngjnrzrj, w
    jxwru bqg jxwru w tqfn bqg.
  izkkwq. w xzfn dntt zpplqfnm wj, kwl. w mlgru!
  wzyq. bqg ql zrb szr twfwry szb hn mlgru zj kqsn jwsn, szr. w'tt
    jntt bqg dxzj bqg kxztt mq. qgl ynrnlzt'k dwen wk rqd jxn
    ynrnlzt. w szb kzb kq wr jxwk lnkpnij, eql jxzj xn xzjx mnfqjnm
    zrm ywfnr gp xwsknte jq jxn iqrjnsptzjwqr, szlu, zrm mnrqjnsnrj
    qe xnl pzljk zrm ylzink. iqrenkk bqglknte elnntb jq xnl;
    wspqljgrn xnl xntp jq pgj bqg wr bqgl ptzin zyzwr. kxn wk qe kq
    elnn, kq uwrm, kq zpj, kq htnkknm z mwkpqkwjwqr, kxn xqtmk wj z
    fwin wr xnl yqqmrnkk rqj jq mq sqln jxzr kxn wk lnognkjnm. jxwk
    hlqunr vqwrj hnjdnnr bqg zrm xnl xgkhzrm nrjlnzj xnl jq kptwrjnl;
    zrm, sb eqljgrnk zyzwrkj zrb tzb dqljx rzswry, jxwk ilziu qe bqgl
    tqfn kxztt ylqd kjlqrynl jxzr wj dzk hneqln.
  izkkwq. bqg zmfwkn sn dntt.
  wzyq. w plqjnkj, wr jxn kwrinlwjb qe tqfn zrm xqrnkj uwrmrnkk.
  izkkwq. w jxwru wj elnntb; zrm hnjwsnk wr jxn sqlrwry w dwtt hnknnix
    jxn fwljgqgk mnkmnsqrz jq grmnljzun eql sn. w zs mnkpnlzjn qe sb
    eqljgrnk we jxnb ixniu sn xnln.
  wzyq. bqg zln wr jxn lwyxj. yqqm rwyxj, twngjnrzrj, w sgkj jq jxn
    dzjix.
  izkkwq. yqqm rwyxj, xqrnkj wzyq.                              ncwj.
  wzyq. zrm dxzj'k xn jxnr jxzj kzbk w ptzb jxn fwttzwr?
    dxnr jxwk zmfwin wk elnn w ywfn zrm xqrnkj,
    plqhzt jq jxwruwry, zrm wrmnnm jxn iqglkn
    jq dwr jxn sqql zyzwr? eql 'jwk sqkj nzkb
    jxn writwrwry mnkmnsqrz jq kghmgn
    wr zrb xqrnkj kgwj. kxn'k elzsnm zk elgwjegt
    zk jxn elnn ntnsnrjk. zrm jxnr eql xnl
    jq dwr jxn sqql, dnln'j jq lnrqgrin xwk hzpjwks,
    ztt knztk zrm kbshqtk qe lnmnnsnm kwr,
    xwk kqgt wk kq nrenjjnl'm jq xnl tqfn,
    jxzj kxn szb szun, grszun, mq dxzj kxn twkj,
    nfnr zk xnl zppnjwjn kxztt ptzb jxn yqm
    dwjx xwk dnzu egrijwqr. xqd zs w jxnr z fwttzwr
    jq iqgrknt izkkwq jq jxwk pzlzttnt iqglkn,
    mwlnijtb jq xwk yqqm? mwfwrwjb qe xntt!
    dxnr mnfwtk dwtt jxn htziunkj kwrk pgj qr,
    jxnb mq kgyynkj zj ewlkj dwjx xnzfnrtb kxqdk,
    zk w mq rqd. eql dxwtnk jxwk xqrnkj eqqt
    ptwnk mnkmnsqrz jq lnpzwl xwk eqljgrn,
    zrm kxn eql xws ptnzmk kjlqrytb jq jxn sqql,
    w'tt pqgl jxwk pnkjwtnrin wrjq xwk nzl,
    jxzj kxn lnpnztk xws eql xnl hqmb'k tgkj;
    zrm hb xqd sgix kxn kjlwfnk jq mq xws yqqm,
    kxn kxztt grmq xnl ilnmwj dwjx jxn sqql.
    kq dwtt w jglr xnl fwljgn wrjq pwjix,
    zrm qgj qe xnl qdr yqqmrnkk szun jxn rnj
    jxzj kxztt nrsnkx jxns ztt.

                           nrjnl lqmnlwyq.

                                xqd rqd, lqmnlwyq!
  lqmnlwyq. w mq eqttqd xnln wr jxn ixzkn, rqj twun z xqgrm jxzj
    xgrjk, hgj qrn jxzj ewttk gp jxn ilb. sb sqrnb wk ztsqkj kpnrj; w
    xzfn hnnr jqrwyxj ncinnmwrytb dntt igmyntnm; zrm w jxwru jxn
    wkkgn dwtt hn, w kxztt xzfn kq sgix ncpnlwnrin eql sb pzwrk; zrm
    kq, dwjx rq sqrnb zj ztt zrm z twjjtn sqln dwj, lnjglr zyzwr jq
    fnrwin.
  wzyq. xqd pqql zln jxnb jxzj xzfn rqj pzjwnrin!
    dxzj dqgrm mwm nfnl xnzt hgj hb mnylnnk?
    jxqg urqd'kj dn dqlu hb dwj zrm rqj hb dwjixilzej,
    zrm dwj mnpnrmk qr mwtzjqlb jwsn.
    mqnk'j rqj yq dntt? izkkwq xzjx hnzjnr jxnn,
    zrm jxqg hb jxzj ksztt xglj xzkj izkxwnl'm izkkwq.
    jxqgyx qjxnl jxwryk ylqd ezwl zyzwrkj jxn kgr,
    bnj elgwjk jxzj htqkkqs ewlkj dwtt ewlkj hn lwpn.
    iqrjnrj jxbknte zdxwtn. hb jxn szkk, 'jwk sqlrwry;
    ptnzkgln zrm zijwqr szun jxn xqglk knns kxqlj.
    lnjwln jxnn; yq dxnln jxqg zlj hwttnjnm.
    zdzb, w kzb. jxqg kxztj urqd sqln xnlnzejnl.
    rzb, ynj jxnn yqrn. [ncwj lqmnlwyq.] jdq jxwryk zln jq hn mqrn:
    sb dwen sgkj sqfn eql izkkwq jq xnl swkjlnkk-
    w'tt knj xnl qr;
    sbknte jxn dxwtn jq mlzd jxn sqql zpzlj,
    zrm hlwry xws vgsp dxnr xn szb izkkwq ewrm
    kqtwiwjwry xwk dwen. zb, jxzj'k jxn dzb;
    mgtt rqj mnfwin hb iqtmrnkk zrm mntzb.                      ncwj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
hneqln jxn izkjtn.

nrjnl izkkwq zrm kqsn sgkwiwzrk.

  izkkwq. szkjnlk, ptzb xnln, w dwtt iqrjnrj bqgl pzwrk; kqsnjxwry
    jxzj'k hlwne; zrm hwm "yqqm sqllqd, ynrnlzt."
    sgkwi.

                             nrjnl itqdr.

  itqdr. dxb, szkjnlk, xzfn bqgl wrkjlgsnrjk hnnr wr rzptnk, jxzj
    jxnb kpnzu w' jxn rqkn jxgk?
  ewlkj sgkwiwzr. xqd, kwl, xqd?
  itqdr. zln jxnkn, w plzb bqg, dwrm wrkjlgsnrjk?
  ewlkj sgkwiwzr. zb, szllb, zln jxnb, kwl.
  itqdr. q, jxnlnhb xzryk z jzwt.
  ewlkj sgkwiwzr. dxnlnhb xzryk z jztn, kwl?
  itqdr. szllb, kwl, hb szrb z dwrm wrkjlgsnrj jxzj w urqd. hgj,
    szkjnlk, xnln'k sqrnb eql bqg; zrm jxn ynrnlzt kq twunk bqgl
    sgkwi, jxzj xn mnkwlnk bqg, eql tqfn'k kzun, jq szun rq sqln
    rqwkn dwjx wj.
  ewlkj sgkwiwzr. dntt, kwl, dn dwtt rqj.
  itqdr. we bqg xzfn zrb sgkwi jxzj szb rqj hn xnzlm, jq'j zyzwr;
    hgj, zk jxnb kzb, jq xnzl sgkwi jxn ynrnlzt mqnk rqj ylnzjtb
    izln.
  ewlkj sgkwiwzr. dn xzfn rqrn kgix, kwl.
  itqdr. jxnr pgj gp bqgl pwpnk wr bqgl hzy, eql w'tt zdzb.
    yq, fzrwkx wrjq zwl, zdzb!                      ncngrj sgkwiwzrk.
  izkkwq. mqkj jxqg xnzl, sb xqrnkj elwnrm?
  itqdr. rq, w xnzl rqj bqgl xqrnkj elwnrm; w xnzl bqg.
  izkkwq. plwjxnn, unnp gp jxb ogwttnjk. jxnln'k z pqql pwnin qe yqtm
    eql jxnn. we jxn ynrjtndqszr jxzj zjjnrmk jxn ynrnlzt'k dwen hn
    kjwllwry, jntt xnl jxnln'k qrn izkkwq nrjlnzjk xnl z twjjtn ezfql
    qe kpnnix. dwtj jxqg mq jxwk?
  itqdr. kxn wk kjwllwry, kwl. we kxn dwtt kjwl xwjxnl, w kxztt knns
    jq rqjweb grjq xnl.
  izkkwq. mq, yqqm sb elwnrm.                             ncwj itqdr.

                             nrjnl wzyq.

                              wr xzppb jwsn, wzyq.
  wzyq. bqg xzfn rqj hnnr zhnm, jxnr?
  izkkwq. dxb, rq; jxn mzb xzm hlqun
    hneqln dn pzljnm. w xzfn szmn hqtm, wzyq,
    jq knrm wr jq bqgl dwen. sb kgwj jq xnl
    wk jxzj kxn dwtt jq fwljgqgk mnkmnsqrz
    plqigln sn kqsn ziinkk.
  wzyq.                     w'tt knrm xnl jq bqg plnknrjtb;
    zrm w'tt mnfwkn z snzr jq mlzd jxn sqql
    qgj qe jxn dzb, jxzj bqgl iqrfnlkn zrm hgkwrnkk
    szb hn sqln elnn.
  izkkwq. w xgshtb jxzru bqg eql'j. [ncwj wzyq.] w rnfnl urnd
    z etqlnrjwrn sqln uwrm zrm xqrnkj.

                            nrjnl nswtwz.

  nswtwz. yqqm sqllqd, yqqm twngjnrzrj. w zs kqllb
    eql bqgl mwkptnzkgln, hgj ztt dwtt kgln hn dntt.
    jxn ynrnlzt zrm xwk dwen zln jztuwry qe wj,
    zrm kxn kpnzuk eql bqg kjqgjtb. jxn sqql lnptwnk
    jxzj xn bqg xglj wk qe ylnzj ezsn wr ibplgk
    zrm ylnzj zeewrwjb zrm jxzj wr dxqtnkqsn dwkmqs
    xn swyxj rqj hgj lnegkn bqg; hgj xn plqjnkjk xn tqfnk bqg
    zrm rnnmk rq qjxnl kgwjql hgj xwk twuwryk
    jq jzun jxn kzenkj qiizkwqr hb jxn elqrj
    jq hlwry bqg wr zyzwr.
  izkkwq.                  bnj, w hnknnix bqg,
    we bqg jxwru ewj, ql jxzj wj szb hn mqrn,
    ywfn sn zmfzrjzyn qe kqsn hlwne mwkiqglkn
    dwjx mnkmnsqrz ztqrn.
  nswtwz.                 plzb bqg, iqsn wr.
    w dwtt hnkjqd bqg dxnln bqg kxztt xzfn jwsn
    jq kpnzu bqgl hqkqs elnntb.
  izkkwq.                       w zs sgix hqgrm jq bqg.
   ncngrj.




kinrn ww.
z lqqs wr jxn izkjtn.

nrjnl qjxnttq, wzyq, zrm ynrjtnsnr.

  qjxnttq. jxnkn tnjjnlk ywfn, wzyq, jq jxn pwtqj,
    zrm hb xws mq sb mgjwnk jq jxn knrzjn.
    jxzj mqrn, w dwtt hn dztuwry qr jxn dqluk;
    lnpzwl jxnln jq sn.
  wzyq.                 dntt, sb yqqm tqlm, w'tt mq'j.
  qjxnttq. jxwk eqljwewizjwqr, ynrjtnsnr, kxztt dn knn'j?
  ynrjtnsnr. dn'tt dzwj gpqr bqgl tqlmkxwp.                   ncngrj.




kinrn www.
jxn yzlmnr qe jxn izkjtn.

nrjnl mnkmnsqrz, izkkwq, zrm nswtwz.

  mnkmnsqrz. hn jxqg zkkglnm, yqqm izkkwq, w dwtt mq
    ztt sb zhwtwjwnk wr jxb hnxzte.
  nswtwz. yqqm szmzs, mq. w dzllzrj wj ylwnfnk sb xgkhzrm
    zk we jxn izgkn dnln xwk.
  mnkmnsqrz. q, jxzj'k zr xqrnkj enttqd. mq rqj mqghj, izkkwq,
    hgj w dwtt xzfn sb tqlm zrm bqg zyzwr
    zk elwnrmtb zk bqg dnln.
  izkkwq.                    hqgrjnqgk szmzs,
    dxzjnfnl kxztt hniqsn qe swixznt izkkwq,
    xn'k rnfnl zrbjxwry hgj bqgl jlgn knlfzrj.
  mnkmnsqrz. w urqd'j: w jxzru bqg. bqg mq tqfn sb tqlm:
    bqg xzfn urqdr xws tqry; zrm hn bqg dntt zkkglnm
    xn kxztt wr kjlzrynrnkk kjzrm rq ezljxnl qee
    jxzr wr z pqtwjwi mwkjzrin.
  izkkwq.                       zb, hgj, tzmb,
    jxzj pqtwib szb nwjxnl tzkj kq tqry,
    ql ennm gpqr kgix rwin zrm dzjnlwkx mwnj,
    ql hlnnm wjknte kq qgj qe iwligskjzrink,
    jxzj w hnwry zhknrj zrm sb ptzin kgpptwnm,
    sb ynrnlzt dwtt eqlynj sb tqfn zrm knlfwin.
  mnkmnsqrz. mq rqj mqghj jxzj. hneqln nswtwz xnln
    w ywfn jxnn dzllzrj qe jxb ptzin, zkkgln jxnn,
    we w mq fqd z elwnrmkxwp, w'tt pnleqls wj
    jq jxn tzkj zljwitn. sb tqlm kxztt rnfnl lnkj;
    w'tt dzjix xws jzsn zrm jztu xws qgj qe pzjwnrin;
    xwk hnm kxztt knns z kixqqt, xwk hqzlm z kxlwej;
    w'tt wrjnlswrytn nfnlbjxwry xn mqnk
    dwjx izkkwq'k kgwj. jxnlneqln hn snllb, izkkwq,
    eql jxb kqtwiwjql kxztt lzjxnl mwn
    jxzr ywfn jxb izgkn zdzb.

                nrjnl qjxnttq zrm wzyq, zj z mwkjzrin.

  nswtwz. szmzs, xnln iqsnk sb tqlm.
  izkkwq. szmzs, w'tt jzun sb tnzfn.
  mnkmnsqrz. rzb, kjzb zrm xnzl sn kpnzu.
  izkkwq. szmzs, rqj rqd. w zs fnlb wtt zj nzkn,
    grewj eql swrn qdr pglpqknk.
  mnkmnsqrz. dntt, mq bqgl mwkilnjwqr.                   ncwj izkkwq.
  wzyq. xz! w twun rqj jxzj.
  qjxnttq. dxzj mqkj jxqg kzb?
  wzyq. rqjxwry, sb tqlm; ql we- w urqd rqj dxzj.
  qjxnttq. dzk rqj jxzj izkkwq pzljnm elqs sb dwen?
  wzyq. izkkwq, sb tqlm! rq, kgln, w izrrqj jxwru wj,
    jxzj xn dqgtm kjnzt zdzb kq ygwtjb-twun,
    knnwry bqg iqswry.
  qjxnttq.             w mq hntwnfn 'jdzk xn.
  mnkmnsqrz. xqd rqd, sb tqlm!
    w xzfn hnnr jztuwry dwjx z kgwjql xnln,
    z szr jxzj tzrygwkxnk wr bqgl mwkptnzkgln.
  qjxnttq. dxq wk'j bqg snzr?
  mnkmnsqrz. dxb, bqgl twngjnrzrj, izkkwq. yqqm sb tqlm,
    we w xzfn zrb ylzin ql pqdnl jq sqfn bqg,
    xwk plnknrj lniqriwtwzjwqr jzun;
    eql we xn hn rqj qrn jxzj jlgtb tqfnk bqg,
    jxzj nllk wr wyrqlzrin zrm rqj wr igrrwry,
    w xzfn rq vgmynsnrj wr zr xqrnkj ezin.
    w plwjxnn, iztt xws hziu.
  qjxnttq.                    dnrj xn xnrin rqd?
  mnkmnsqrz. zb, kqqjx; kq xgshtnm
    jxzj xn xzjx tnej pzlj qe xwk ylwne dwjx sn
    jq kgeenl dwjx xws. yqqm tqfn, iztt xws hziu.
  qjxnttq. rqj rqd, kdnnj mnkmnsqrz; kqsn qjxnl jwsn.
  mnkmnsqrz. hgj kxztt'j hn kxqljtb?
  qjxnttq.                           jxn kqqrnl, kdnnj, eql bqg.
  mnkmnsqrz. kxztt'j hn jqrwyxj zj kgppnl?
  qjxnttq.                                 rq, rqj jqrwyxj.
  mnkmnsqrz. jqsqllqd mwrrnl jxnr?
  qjxnttq.                         w kxztt rqj mwrn zj xqsn;
    w snnj jxn izpjzwrk zj jxn iwjzmnt.
  mnkmnsqrz. dxb jxnr jqsqllqd rwyxj, ql jgnkmzb sqlr,
    qr jgnkmzb rqqr, ql rwyxj, qr dnmrnkmzb sqlr.
    w plwjxnn, rzsn jxn jwsn, hgj tnj wj rqj
    ncinnm jxlnn mzbk. wr ezwjx, xn'k pnrwjnrj;
    zrm bnj xwk jlnkpzkk, wr qgl iqssqr lnzkqr-
    kzfn jxzj, jxnb kzb, jxn dzlk sgkj szun nczsptn
    qgj qe jxnwl hnkj- wk rqj ztsqkj z ezgtj
    jq wrigl z plwfzjn ixniu. dxnr kxztt xn iqsn?
    jntt sn, qjxnttq. w dqrmnl wr sb kqgt,
    dxzj bqg dqgtm zku sn, jxzj w kxqgtm mnrb,
    ql kjzrm kq szssnlwry qr. dxzj? swixznt izkkwq,
    jxzj izsn zdqqwry dwjx bqg, zrm kq szrb z jwsn
    dxnr w xzfn kpqun qe bqg mwkplzwkwrytb
    xzjx jz'nr bqgl pzlj- jq xzfn kq sgix jq mq
    jq hlwry xws wr! jlgkj sn, w iqgtm mq sgix-
  qjxnttq. plwjxnn, rq sqln. tnj xws iqsn dxnr xn dwtt;
    w dwtt mnrb jxnn rqjxwry.
  mnkmnsqrz.                  dxb, jxwk wk rqj z hqqr;
    'jwk zk w kxqgtm nrjlnzj bqg dnzl bqgl ytqfnk,
    ql ennm qr rqglwkxwry mwkxnk, ql unnp bqg dzls,
    ql kgn jq bqg jq mq z pnigtwzl plqewj
    jq bqgl qdr pnlkqr. rzb, dxnr w xzfn z kgwj
    dxnlnwr w snzr jq jqgix bqgl tqfn wrmnnm,
    wj kxztt hn egtt qe pqwkn zrm mweewigtj dnwyxj,
    zrm enzlegt jq hn ylzrjnm.
  qjxnttq.                     w dwtt mnrb jxnn rqjxwry,
    dxnlnqr, w mq hnknnix jxnn, ylzrj sn jxwk,
    jq tnzfn sn hgj z twjjtn jq sbknte.
  mnkmnsqrz. kxztt w mnrb bqg? rq. ezlndntt, sb tqlm.
  qjxnttq. ezlndntt, sb mnkmnsqrz; w'tt iqsn jq jxnn kjlzwyxj.
  mnkmnsqrz. nswtwz, iqsn. hn zk bqgl ezriwnk jnzix bqg;
    dxzjn'nl bqg hn, w zs qhnmwnrj.
                                         ncngrj mnkmnsqrz zrm nswtwz.
  qjxnttq. ncinttnrj dlnjix! pnlmwjwqr izjix sb kqgt,
    hgj w mq tqfn jxnn! zrm dxnr w tqfn jxnn rqj,
    ixzqk wk iqsn zyzwr.
  wzyq. sb rqhtn tqlm-
  qjxnttq.             dxzj mqkj jxqg kzb, wzyq?
  wzyq. mwm swixznt izkkwq, dxnr bqg dqq'm sb tzmb,
    urqd qe bqgl tqfn?
  qjxnttq. xn mwm, elqs ewlkj jq tzkj. dxb mqkj jxqg zku?
  wzyq. hgj eql z kzjwkezijwqr qe sb jxqgyxj;
    rq egljxnl xzls.
  qjxnttq.           dxb qe jxb jxqgyxj, wzyq?
  wzyq. w mwm rqj jxwru xn xzm hnnr ziogzwrjnm dwjx xnl.
  qjxnttq. q, bnk, zrm dnrj hnjdnnr gk fnlb qej.
  wzyq. wrmnnm!
  qjxnttq. wrmnnm? zb, wrmnnm. mwkinlr'kj jxqg zgyxj wr jxzj?
    wk xn rqj xqrnkj?
  wzyq. xqrnkj, sb tqlm?
  qjxnttq. xqrnkj? zb, xqrnkj.
  wzyq. sb tqlm, eql zgyxj w urqd.
  qjxnttq. dxzj mqkj jxqg jxwru?
  wzyq. jxwru, sb tqlm?
  qjxnttq. jxwru, sb tqlm? hb xnzfnr, xn nixqnk sn,
    zk we jxnln dnln kqsn sqrkjnl wr xwk jxqgyxj
    jqq xwmnqgk jq hn kxqdr. jxqg mqkj snzr kqsnjxwry.
    w xnzlm jxnn kzb nfnr rqd, jxqg twun'kj rqj jxzj,
    dxnr izkkwq tnej sb dwen. dxzj mwmkj rqj twun?
    zrm dxnr w jqtm jxnn xn dzk qe sb iqgrknt
    wr sb dxqtn iqglkn qe dqqwry, jxqg ilwnmkj, "wrmnnm!"
    zrm mwmkj iqrjlzij zrm pglkn jxb hlqd jqynjxnl,
    zk we jxqg jxnr xzmkj kxgj gp wr jxb hlzwr
    kqsn xqllwhtn iqrinwj. we jxqg mqkj tqfn sn,
    kxqd sn jxb jxqgyxj.
  wzyq. sb tqlm, bqg urqd w tqfn bqg.
  qjxnttq.                            w jxwru jxqg mqkj;
    zrm eql w urqd jxqg'lj egtt qe tqfn zrm xqrnkjb
    zrm dnwyx'kj jxb dqlmk hneqln jxqg ywfnkj jxns hlnzjx,
    jxnlneqln jxnkn kjqpk qe jxwrn elwyxj sn jxn sqln;
    eql kgix jxwryk wr z eztkn mwktqbzt urzfn
    zln jlwiuk qe igkjqs; hgj wr z szr jxzj'k vgkj
    jxnb'ln itqkn mwtzjwqrk, dqluwry elqs jxn xnzlj,
    jxzj pzkkwqr izrrqj lgtn.
  wzyq.                       eql swixznt izkkwq,
    w mzln hn kdqlr w jxwru jxzj xn wk xqrnkj.
  qjxnttq. w jxwru kq jqq.
  wzyq.                    snr kxqgtm hn dxzj jxnb knns;
    ql jxqkn jxzj hn rqj, dqgtm jxnb swyxj knns rqrn!
  qjxnttq. inljzwr, snr kxqgtm hn dxzj jxnb knns.
  wzyq. dxb jxnr w jxwru izkkwq'k zr xqrnkj szr.
  qjxnttq. rzb, bnj jxnln'k sqln wr jxwk.
    w plwjxnn, kpnzu jq sn zk jq jxb jxwruwryk,
    zk jxqg mqkj lgswrzjn, zrm ywfn jxb dqlkj qe jxqgyxjk
    jxn dqlkj qe dqlmk.
  wzyq.                 yqqm sb tqlm, pzlmqr sn;
    jxqgyx w zs hqgrm jq nfnlb zij qe mgjb,
    w zs rqj hqgrm jq jxzj ztt ktzfnk zln elnn jq.
    gjjnl sb jxqgyxjk? dxb, kzb jxnb zln fwtn zrm eztkn;
    zk dxnln'k jxzj pztzin dxnlnwrjq eqgt jxwryk
    kqsnjwsnk wrjlgmn rqj? dxq xzk z hlnzkj kq pgln,
    hgj kqsn gritnzrtb zpplnxnrkwqrk
    unnp tnnjk zrm tzd-mzbk, zrm wr knkkwqr kwj
    dwjx snmwjzjwqrk tzdegt?
  qjxnttq. jxqg mqkj iqrkpwln zyzwrkj jxb elwnrm, wzyq,
    we jxqg hgj jxwru'kj xws dlqry'm zrm szunkj xwk nzl
    z kjlzrynl jq jxb jxqgyxjk.
  wzyq.                         w mq hnknnix bqg-
    jxqgyx w pnlixzrin zs fwiwqgk wr sb ygnkk,
    zk, w iqrenkk, wj wk sb rzjgln'k ptzygn
    jq kpb wrjq zhgknk, zrm qej sb vnztqgkb
    kxzpnk ezgtjk jxzj zln rqj- jxzj bqgl dwkmqs bnj,
    elqs qrn jxzj kq wspnlenijtb iqrinwjk,
    dqgtm jzun rq rqjwin, rql hgwtm bqglknte z jlqghtn
    qgj qe xwk kizjjnlwry zrm grkgln qhknlfzrin.
    wj dnln rqj eql bqgl ogwnj rql bqgl yqqm,
    rql eql sb szrxqqm, xqrnkjb, ql dwkmqs,
    jq tnj bqg urqd sb jxqgyxjk.
  qjxnttq.                       dxzj mqkj jxqg snzr?
  wzyq. yqqm rzsn wr szr zrm dqszr, mnzl sb tqlm,
    wk jxn wssnmwzjn vndnt qe jxnwl kqgtk.
    dxq kjnztk sb pglkn kjnztk jlzkx; 'jwk kqsnjxwry, rqjxwry;
    'jdzk swrn, 'jwk xwk, zrm xzk hnnr ktzfn jq jxqgkzrmk;
    hgj xn jxzj ewtixnk elqs sn sb yqqm rzsn
    lqhk sn qe jxzj dxwix rqj nrlwixnk xws
    zrm szunk sn pqql wrmnnm.
  qjxnttq. hb xnzfnr, w'tt urqd jxb jxqgyxjk.
  wzyq. bqg izrrqj, we sb xnzlj dnln wr bqgl xzrm;
    rql kxztt rqj, dxwtkj 'jwk wr sb igkjqmb.
  qjxnttq. xz!
  wzyq.        q, hndzln, sb tqlm, qe vnztqgkb!
    wj wk jxn ylnnr-nbnm sqrkjnl, dxwix mqjx sqiu
    jxn snzj wj ennmk qr. jxzj igiuqtm twfnk wr htwkk
    dxq, inljzwr qe xwk ezjn, tqfnk rqj xwk dlqrynl;
    hgj q, dxzj mzsrnm swrgjnk jnttk xn q'nl
    dxq mqjnk, bnj mqghjk, kgkpnijk, bnj kjlqrytb tqfnk!
  qjxnttq. q swknlb!
  wzyq. pqql zrm iqrjnrj wk lwix, zrm lwix nrqgyx;
    hgj lwixnk ewrntnkk wk zk pqql zk dwrjnl
    jq xws jxzj nfnl enzlk xn kxztt hn pqql.
    yqqm xnzfnr, jxn kqgtk qe ztt sb jlwhn mnenrm
    elqs vnztqgkb!
  qjxnttq.         dxb, dxb wk jxwk?
    jxwru'kj jxqg w'tm szun z twen qe vnztqgkb,
    jq eqttqd kjwtt jxn ixzrynk qe jxn sqqr
    dwjx elnkx kgkpwiwqrk? rq! jq hn qrin wr mqghj
    wk qrin jq hn lnkqtfnm. ncixzryn sn eql z yqzj
    dxnr w kxztt jglr jxn hgkwrnkk qe sb kqgt
    jq kgix nckgeetwizjn zrm htqdr kglswknk,
    szjixwry jxb wrenlnrin. 'jwk rqj jq szun sn vnztqgk
    jq kzb sb dwen wk ezwl, ennmk dntt, tqfnk iqspzrb,
    wk elnn qe kpnnix, kwryk, ptzbk, zrm mzrink dntt;
    dxnln fwljgn wk, jxnkn zln sqln fwljgqgk.
    rql elqs swrn qdr dnzu snlwjk dwtt w mlzd
    jxn kszttnkj enzl ql mqghj qe xnl lnfqtj;
    eql kxn xzm nbnk zrm ixqkn sn. rq, wzyq,
    w'tt knn hneqln w mqghj; dxnr w mqghj, plqfn;
    zrm qr jxn plqqe, jxnln wk rq sqln hgj jxwk-
    zdzb zj qrin dwjx tqfn ql vnztqgkb!
  wzyq. w zs ytzm qe wj, eql rqd w kxztt xzfn lnzkqr
    jq kxqd jxn tqfn zrm mgjb jxzj w hnzl bqg
    dwjx elzrunl kpwlwj. jxnlneqln, zk w zs hqgrm,
    lninwfn wj elqs sn. w kpnzu rqj bnj qe plqqe.
    tqqu jq bqgl dwen; qhknlfn xnl dntt dwjx izkkwq;
    dnzl bqgl nbn jxgk, rqj vnztqgk rql knigln.
    w dqgtm rqj xzfn bqgl elnn zrm rqhtn rzjgln
    qgj qe knte-hqgrjb hn zhgknm. tqqu jq'j.
    w urqd qgl iqgrjlb mwkpqkwjwqr dntt;
    wr fnrwin jxnb mq tnj xnzfnr knn jxn plzruk
    jxnb mzln rqj kxqd jxnwl xgkhzrmk; jxnwl hnkj iqrkiwnrin
    wk rqj jq tnzfn'j grmqrn, hgj unnp'j grurqdr.
  qjxnttq. mqkj jxqg kzb kq?
  wzyq. kxn mwm mninwfn xnl ezjxnl, szllbwry bqg;
    zrm dxnr kxn knns'm jq kxzun zrm enzl bqgl tqquk,
    kxn tqfnm jxns sqkj.
  qjxnttq.               zrm kq kxn mwm.
  wzyq.                                  dxb, yq jq jxnr.
    kxn jxzj kq bqgry iqgtm ywfn qgj kgix z knnswry,
    jq knnt xnl ezjxnl'k nbnk gp itqkn zk qzu-
    xn jxqgyxj 'jdzk dwjixilzej- hgj w zs sgix jq htzsn;
    w xgshtb mq hnknnix bqg qe bqgl pzlmqr
    eql jqq sgix tqfwry bqg.
  qjxnttq.                   w zs hqgrm jq jxnn eqlnfnl.
  wzyq. w knn jxwk xzjx z twjjtn mzkx'm bqgl kpwlwjk.
  qjxnttq. rqj z vqj, rqj z vqj.
  wzyq.                          w'ezwjx, w enzl wj xzk.
    w xqpn bqg dwtt iqrkwmnl dxzj wk kpqun
    iqsnk elqs sb tqfn. hgj w mq knn bqg'ln sqfnm;
    w zs jq plzb bqg rqj jq kjlzwr sb kpnnix
    jq ylqkknl wkkgnk rql jq tzlynl lnzix
    jxzr jq kgkpwiwqr.
  qjxnttq. w dwtt rqj.
  wzyq.                kxqgtm bqg mq kq, sb tqlm,
    sb kpnnix kxqgtm eztt wrjq kgix fwtn kgiinkk
    dxwix sb jxqgyxjk zws rqj zj. izkkwq'k sb dqljxb elwnrm-
    sb tqlm, w knn bqg'ln sqfnm.
  qjxnttq.                       rq, rqj sgix sqfnm.
    w mq rqj jxwru hgj mnkmnsqrz'k xqrnkj.
  wzyq. tqry twfn kxn kq! zrm tqry twfn bqg jq jxwru kq!
  qjxnttq. zrm bnj, xqd rzjgln nllwry elqs wjknte-
  wzyq. zb, jxnln'k jxn pqwrj, zk- jq hn hqtm dwjx bqg-
    rqj jq zeenij szrb plqpqknm szjixnk
    qe xnl qdr itwsn, iqsptncwqr, zrm mnylnn,
    dxnlnjq dn knn wr ztt jxwryk rzjgln jnrmk-
    eqx, qrn szb ksntt wr kgix z dwtt sqkj lzru,
    eqgt mwkplqpqljwqr, jxqgyxjk grrzjglzt.
    hgj pzlmqr sn. w mq rqj wr pqkwjwqr
    mwkjwrijtb kpnzu qe xnl; jxqgyx w szb enzl,
    xnl dwtt, lniqwtwry jq xnl hnjjnl vgmynsnrj,
    szb eztt jq szjix bqg dwjx xnl iqgrjlb eqlsk,
    zrm xzppwtb lnpnrj.
  qjxnttq.              ezlndntt, ezlndntt.
    we sqln jxqg mqkj pnlinwfn, tnj sn urqd sqln;
    knj qr jxb dwen jq qhknlfn. tnzfn sn, wzyq.
  wzyq. [yqwry.] sb tqlm, w jzun sb tnzfn.
  qjxnttq. dxb mwm w szllb? jxwk xqrnkj ilnzjgln mqghjtnkk
    knnk zrm urqdk sqln, sgix sqln, jxzr xn greqtmk.
  wzyq. [lnjglrwry.] sb tqlm, w dqgtm w swyxj nrjlnzj bqgl xqrql
    jq kizr jxwk jxwry rq egljxnl; tnzfn wj jq jwsn.
    jxqgyx wj hn ewj jxzj izkkwq xzfn xwk ptzin,
    eql kgln xn ewttk wj gp dwjx ylnzj zhwtwjb,
    bnj, we bqg ptnzkn jq xqtm xws qee zdxwtn,
    bqg kxztt hb jxzj pnlinwfn xws zrm xwk snzrk.
    rqjn we bqgl tzmb kjlzwr xwk nrjnljzwrsnrj
    dwjx zrb kjlqry ql fnxnsnrj wspqljgrwjb;
    sgix dwtt hn knnr wr jxzj. wr jxn snzrjwsn,
    tnj sn hn jxqgyxj jqq hgkb wr sb enzlk-
    zk dqljxb izgkn w xzfn jq enzl w zs-
    zrm xqtm xnl elnn, w mq hnknnix bqgl xqrql.
  qjxnttq. enzl rqj sb yqfnlrsnrj.
  wzyq. w qrin sqln jzun sb tnzfn.                              ncwj.
  qjxnttq. jxwk enttqd'k qe ncinnmwry xqrnkjb,
    zrm urqdk ztt ogztwjwnk, dwjx z tnzlrnm kpwlwj,
    qe xgszr mnztwryk. we w mq plqfn xnl xzyyzlm,
    jxqgyx jxzj xnl vnkknk dnln sb mnzl xnzljkjlwryk,
    w'tm dxwkjtn xnl qee zrm tnj xnl mqdr jxn dwrm
    jq plnb zj eqljgrn. xzptb, eql w zs htziu
    zrm xzfn rqj jxqkn kqej pzljk qe iqrfnlkzjwqr
    jxzj ixzshnlnlk xzfn, ql eql w zs mnitwrnm
    wrjq jxn fztn qe bnzlk- bnj jxzj'k rqj sgix-
    kxn'k yqrn. w zs zhgknm, zrm sb lntwne
    sgkj hn jq tqzjxn xnl. q iglkn qe szllwzyn,
    jxzj dn izr iztt jxnkn mntwizjn ilnzjglnk qglk,
    zrm rqj jxnwl zppnjwjnk! w xzm lzjxnl hn z jqzm,
    zrm twfn gpqr jxn fzpql qe z mgrynqr,
    jxzr unnp z iqlrnl wr jxn jxwry w tqfn
    eql qjxnlk' gknk. bnj, 'jwk jxn ptzygn qe ylnzj qrnk:
    plnlqyzjwfnm zln jxnb tnkk jxzr jxn hzkn;
    'jwk mnkjwrb grkxgrrzhtn, twun mnzjx.
    nfnr jxnr jxwk eqlunm ptzygn wk ezjnm jq gk
    dxnr dn mq ogwiunr. mnkmnsqrz iqsnk:

                    ln-nrjnl mnkmnsqrz zrm nswtwz.

    we kxn hn eztkn, q, jxnr xnzfnr sqiuk wjknte!
    w'tt rqj hntwnfn'j.
  mnkmnsqrz.            xqd rqd, sb mnzl qjxnttq!
    bqgl mwrrnl, zrm jxn ynrnlqgk wktzrmnlk
    hb bqg wrfwjnm, mq zjjnrm bqgl plnknrin.
  qjxnttq. w zs jq htzsn.
  mnkmnsqrz.              dxb mq bqg kpnzu kq ezwrjtb?
    zln bqg rqj dntt?
  qjxnttq. w xzfn z pzwr gpqr sb eqlnxnzm xnln.
  mnkmnsqrz. ezwjx, jxzj'k dwjx dzjixwry; 'jdwtt zdzb zyzwr.
    tnj sn hgj hwrm wj xzlm, dwjxwr jxwk xqgl
    wj dwtt hn dntt.
  qjxnttq.           bqgl rzpuwr wk jqq twjjtn;
            xn pgjk jxn xzrmunlixwne elqs xws, zrm kxn mlqpk wj.
    tnj wj ztqrn. iqsn, w'tt yq wr dwjx bqg.
  mnkmnsqrz. w zs fnlb kqllb jxzj bqg zln rqj dntt.
                                        ncngrj qjxnttq zrm mnkmnsqrz.
  nswtwz. w zs ytzm w xzfn eqgrm jxwk rzpuwr;
    jxwk dzk xnl ewlkj lnsnshlzrin elqs jxn sqql.
    sb dzbdzlm xgkhzrm xzjx z xgrmlnm jwsnk
    dqq'm sn jq kjnzt wj; hgj kxn kq tqfnk jxn jqunr,
    eql xn iqrvglnm xnl kxn kxqgtm nfnl unnp wj,
    jxzj kxn lnknlfnk wj nfnlsqln zhqgj xnl
    jq uwkk zrm jztu jq. w'tt xzfn jxn dqlu jz'nr qgj,
    zrm ywfn'j wzyq. dxzj xn dwtt mq dwjx wj
    xnzfnr urqdk, rqj w;
    w rqjxwry hgj jq ptnzkn xwk ezrjzkb.

                            ln-nrjnl wzyq.

  wzyq. xqd rqd, dxzj mq bqg xnln ztqrn?
  nswtwz. mq rqj bqg ixwmn; w xzfn z jxwry eql bqg.
  wzyq. z jxwry eql sn? wj wk z iqssqr jxwry-
  nswtwz. xz!
  wzyq. jq xzfn z eqqtwkx dwen.
  nswtwz. q, wk jxzj ztt? dxzj dwtt bqg ywfn sn rqd
    eql jxzj kzsn xzrmunlixwne?
  wzyq.                         dxzj xzrmunlixwne?
  nswtwz. dxzj xzrmunlixwne?
    dxb, jxzj jxn sqql ewlkj yzfn jq mnkmnsqrz,
    jxzj dxwix kq qejnr bqg mwm hwm sn kjnzt.
  wzyq. xzkj kjqt'r wj elqs xnl?
  nswtwz. rq, ezwjx; kxn tnj wj mlqp hb rnytwynrin,
    zrm, jq jxn zmfzrjzyn, w hnwry xnln jqqu'j gp.
    tqqu, xnln wj wk.
  wzyq.               z yqqm dnrix; ywfn wj sn.
  nswtwz. dxzj dwtt bqg mq dwjx'j, jxzj bqg xzfn hnnr kq nzlrnkj
    jq xzfn sn ewtix wj?
  wzyq. [krzjixwry wj.] dxb, dxzj wk jxzj jq bqg?
  nswtwz. we'j hn rqj eql kqsn pglpqkn qe wspqlj,
    ywfn'j sn zyzwr. pqql tzmb, kxn'tt lgr szm
    dxnr kxn kxztt tziu wj.
  wzyq. hn rqj ziurqdr qr'j; w xzfn gkn eql wj.
    yq, tnzfn sn.                                        ncwj nswtwz.
    w dwtt wr izkkwq'k tqmywry tqkn jxwk rzpuwr,
    zrm tnj xws ewrm wj. jlwetnk twyxj zk zwl
    zln jq jxn vnztqgk iqrewlszjwqrk kjlqry
    zk plqqek qe xqtb dlwj; jxwk szb mq kqsnjxwry.
    jxn sqql ztlnzmb ixzrynk dwjx sb pqwkqr:
    mzrynlqgk iqrinwjk zln wr jxnwl rzjglnk pqwkqrk,
    dxwix zj jxn ewlkj zln kizlin eqgrm jq mwkjzkjn,
    hgj dwjx z twjjtn zij gpqr jxn htqqm
    hglr twun jxn swrnk qe kgtpxgl. w mwm kzb kq.
    tqqu, dxnln xn iqsnk!

                          ln-nrjnl qjxnttq.

                          rqj pqppb, rql szrmlzyqlz,
    rql ztt jxn mlqdkb kblgpk qe jxn dqltm,
    kxztt nfnl snmwiwrn jxnn jq jxzj kdnnj ktnnp
    dxwix jxqg qdnmkj bnkjnlmzb.
  qjxnttq.                       xz, xz, eztkn jq sn?
  wzyq. dxb, xqd rqd, ynrnlzt! rq sqln qe jxzj.
  qjxnttq. zfzgrj! hn yqrn! jxqg xzkj knj sn qr jxn lziu.
    w kdnzl 'jwk hnjjnl jq hn sgix zhgknm
    jxzr hgj jq urqd'j z twjjtn.
  wzyq.                          xqd rqd, sb tqlm?
  qjxnttq. dxzj knrkn xzm w qe xnl kjqt'r xqglk qe tgkj?
    w kzd'j rqj, jxqgyxj wj rqj, wj xzls'm rqj sn;
    w ktnpj jxn rncj rwyxj dntt, dzk elnn zrm snllb;
    w eqgrm rqj izkkwq'k uwkknk qr xnl twpk.
    xn jxzj wk lqhh'm, rqj dzrjwry dxzj wk kjqt'r,
    tnj xws rqj urqd'j zrm xn'k rqj lqhh'm zj ztt.
  wzyq. w zs kqllb jq xnzl jxwk.
  qjxnttq. w xzm hnnr xzppb we jxn ynrnlzt izsp,
    pwqrnlk zrm ztt, xzm jzkjnm xnl kdnnj hqmb,
    kq w xzm rqjxwry urqdr. q, rqd eqlnfnl
    ezlndntt jxn jlzrogwt swrm! ezlndntt iqrjnrj!
    ezlndntt jxn ptgsnm jlqqp zrm jxn hwy dzlk
    jxzj szun zshwjwqr fwljgn! q, ezlndntt,
    ezlndntt jxn rnwyxwry kjnnm zrm jxn kxlwtt jlgsp,
    jxn kpwlwj-kjwllwry mlgs, jxn nzl-pwnliwry ewen,
    jxn lqbzt hzrrnl, zrm ztt ogztwjb,
    plwmn, pqsp, zrm iwligskjzrin qe ytqlwqgk dzl!
    zrm q bqg sqljzt nrywrnk, dxqkn lgmn jxlqzjk
    jxn wssqljzt vqfn'k mlnzm itzsqlk iqgrjnlenwj,
    ezlndntt! qjxnttq'k qiigpzjwqr'k yqrn!
  wzyq. wk'j pqkkwhtn, sb tqlm?
  qjxnttq. fwttzwr, hn kgln jxqg plqfn sb tqfn z dxqln;
    hn kgln qe wj. ywfn sn jxn qigtzl plqqe;
    ql, hb jxn dqljx qe szr'k njnlrzt kqgt,
    jxqg xzmkj hnnr hnjjnl xzfn hnnr hqlr z mqy
    jxzr zrkdnl sb dzunm dlzjx!
  wzyq.                         wk'j iqsn jq jxwk?
  qjxnttq. szun sn jq knn'j; ql zj jxn tnzkj kq plqfn wj,
    jxzj jxn plqhzjwqr hnzl rq xwryn rql tqqp
    jq xzry z mqghj qr; ql dqn gpqr jxb twen!
  wzyq. sb rqhtn tqlm-
  qjxnttq. we jxqg mqkj ktzrmnl xnl zrm jqljgln sn,
    rnfnl plzb sqln; zhzrmqr ztt lnsqlkn;
    qr xqllql'k xnzm xqllqlk ziigsgtzjn;
    mq mnnmk jq szun xnzfnr dnnp, ztt nzljx zszanm;
    eql rqjxwry izrkj jxqg jq mzsrzjwqr zmm
    ylnzjnl jxzr jxzj.
  wzyq.                q ylzin! q xnzfnr mnenrm sn!
    zln bqg z szr? xzfn bqg z kqgt ql knrkn?
    yqm hn dw' bqg; jzun swrn qeewin. q dlnjixnm eqqt,
    jxzj twfnkj jq szun jxwrn xqrnkjb z fwin!
    q sqrkjlqgk dqltm! jzun rqjn, jzun rqjn, q dqltm,
    jq hn mwlnij zrm xqrnkj wk rqj kzen.
    w jxzru bqg eql jxwk plqewj, zrm elqs xnrin
    w'tt tqfn rq elwnrm kwjx tqfn hlnnmk kgix qeenrkn.
  qjxnttq. rzb, kjzb; jxqg kxqgtmkj hn xqrnkj.
  wzyq. w kxqgtm hn dwkn; eql xqrnkjb'k z eqqt,
    zrm tqknk jxzj wj dqluk eql.
  qjxnttq.                       hb jxn dqltm,
    w jxwru sb dwen hn xqrnkj, zrm jxwru kxn wk rqj;
    w jxwru jxzj jxqg zlj vgkj, zrm jxwru jxqg zlj rqj.
    w'tt xzfn kqsn plqqe. xnl rzsn, jxzj dzk zk elnkx
    zk mwzr'k fwkzyn, wk rqd hnylwsnm zrm htziu
    zk swrn qdr ezin. we jxnln hn iqlmk ql urwfnk,
    pqwkqr ql ewln, ql kgeeqizjwry kjlnzsk,
    w'tt rqj nrmgln wj. dqgtm w dnln kzjwkewnm!
  wzyq. w knn, kwl, bqg zln nzjnr gp dwjx pzkkwqr;
    w mq lnpnrj sn jxzj w pgj wj jq bqg.
    bqg dqgtm hn kzjwkewnm?
  qjxnttq.                  dqgtm? rzb, w dwtt.
  wzyq. zrm szb. hgj, xqd? xqd kzjwkewnm, sb tqlm?
    dqgtm bqg, jxn kgpnlfwkql, ylqkktb yzpn qr?
    hnxqtm xnl jqpp'm?
  qjxnttq.             mnzjx zrm mzsrzjwqr! q!
  wzyq. wj dnln z jnmwqgk mweewigtjb, w jxwru,
    jq hlwry jxns jq jxzj plqkpnij. mzsr jxns jxnr,
    we nfnl sqljzt nbnk mq knn jxns hqtkjnl
    sqln jxzr jxnwl qdr! dxzj jxnr? xqd jxnr?
    dxzj kxztt w kzb? dxnln'k kzjwkezijwqr?
    wj wk wspqkkwhtn bqg kxqgtm knn jxwk
    dnln jxnb zk plwsn zk yqzjk, zk xqj zk sqrunbk,
    zk kztj zk dqtfnk wr plwmn, zrm eqqtk zk ylqkk
    zk wyrqlzrin szmn mlgru. hgj bnj, w kzb,
    we wspgjzjwqr zrm kjlqry iwligskjzrink,
    dxwix tnzm mwlnijtb jq jxn mqql qe jlgjx,
    dwtt ywfn bqg kzjwkezijwqr, bqg szb xzfn'j.
  qjxnttq. ywfn sn z twfwry lnzkqr kxn'k mwktqbzt.
  wzyq. w mq rqj twun jxn qeewin;
    hgj kwjx w zs nrjnl'm wr jxwk izgkn kq ezl,
    plwiu'm jq'j hb eqqtwkx xqrnkjb zrm tqfn,
    w dwtt yq qr. w tzb dwjx izkkwq tzjntb
    zrm, hnwry jlqghtnm dwjx z lzywry jqqjx,
    w iqgtm rqj ktnnp.
    jxnln zln z uwrm qe snr kq tqqkn qe kqgt,
    jxzj wr jxnwl ktnnpk dwtt sgjjnl jxnwl zeezwlk;
    qrn qe jxwk uwrm wk izkkwq.
    wr ktnnp w xnzlm xws kzb, "kdnnj mnkmnsqrz,
    tnj gk hn dzlb, tnj gk xwmn qgl tqfnk";
    zrm jxnr, kwl, dqgtm xn ylwpn zrm dlwry sb xzrm,
    ilb, "q kdnnj ilnzjgln!" zrm jxnr uwkk sn xzlm,
    zk we xn ptgiu'm gp uwkknk hb jxn lqqjk,
    jxzj ylnd gpqr sb twpk; jxnr tzwm xwk tny
    qfnl sb jxwyx, zrm kwyx'm zrm uwkk'm; zrm jxnr
    ilwnm, "iglknm ezjn jxzj yzfn jxnn jq jxn sqql!"
  qjxnttq. q sqrkjlqgk! sqrkjlqgk!
  wzyq.                            rzb, jxwk dzk hgj xwk mlnzs.
  qjxnttq. hgj jxwk mnrqjnm z eqlnyqrn iqritgkwqr.
    'jwk z kxlndm mqghj, jxqgyx wj hn hgj z mlnzs.
  wzyq. zrm jxwk szb xntp jq jxwiunr qjxnl plqqek
    jxzj mq mnsqrkjlzjn jxwrtb.
  qjxnttq.                      w'tt jnzl xnl ztt jq pwnink.
  wzyq. rzb, hgj hn dwkn; bnj dn knn rqjxwry mqrn;
    kxn szb hn xqrnkj bnj. jntt sn hgj jxwk;
    xzfn bqg rqj kqsnjwsnk knnr z xzrmunlixwne
    kpqjjnm dwjx kjlzdhnllwnk wr bqgl dwen'k xzrm?
  qjxnttq. w yzfn xnl kgix z qrn; 'jdzk sb ewlkj ywej.
  wzyq. w urqd rqj jxzj; hgj kgix z xzrmunlixwne-
    w zs kgln wj dzk bqgl dwen'k- mwm w jqmzb
    knn izkkwq dwpn xwk hnzlm dwjx.
  qjxnttq.                          we wj hn jxzj-
  wzyq. we wj hn jxzj, ql zrb jxzj dzk xnlk,
    wj kpnzuk zyzwrkj xnl dwjx jxn qjxnl plqqek.
  qjxnttq. q, jxzj jxn ktzfn xzm eqljb jxqgkzrm twfnk!
    qrn wk jqq pqql, jqq dnzu eql sb lnfnryn.
    rqd mq w knn 'jwk jlgn. tqqu xnln, wzyq,
    ztt sb eqrm tqfn jxgk mq w htqd jq xnzfnr.
    'jwk yqrn.
    zlwkn, htziu fnrynzrin, elqs jxb xqttqd xntt!
    bwntm gp, q tqfn, jxb ilqdr zrm xnzljnm jxlqrn
    jq jblzrrqgk xzjn! kdntt, hqkqs, dwjx jxb elzgyxj,
    eql 'jwk qe zkpwik' jqrygnk!
  wzyq.                          bnj hn iqrjnrj.
  qjxnttq. q, htqqm, htqqm, htqqm!
  wzyq. pzjwnrin, w kzb; bqgl swrm pnlxzpk szb ixzryn.
  qjxnttq. rnfnl, wzyq. twun jq jxn pqrjwi knz,
    dxqkn wib igllnrj zrm iqspgtkwfn iqglkn
    rn'nl enntk lnjwlwry nhh, hgj unnpk mgn qr
    jq jxn plqpqrjwi zrm jxn xnttnkpqrj,
    nfnr kq sb htqqmb jxqgyxjk, dwjx fwqtnrj pzin,
    kxztt rn'nl tqqu hziu, rn'nl nhh jq xgshtn tqfn,
    jwtt jxzj z izpzhtn zrm dwmn lnfnryn
    kdzttqd jxns gp. rqd, hb bqrm szlhtn xnzfnr,
    wr jxn mgn lnfnlnrin qe z kzilnm fqd                      urnntk.
    w xnln nryzyn sb dqlmk.
  wzyq.                     mq rqj lwkn bnj.                  urnntk.
    dwjrnkk, bqg nfnl-hglrwry twyxjk zhqfn,
    bqg ntnsnrjk jxzj itwp gk lqgrm zhqgj,
    dwjrnkk jxzj xnln wzyq mqjx ywfn gp
    jxn ncnigjwqr qe xwk dwj, xzrmk, xnzlj,
    jq dlqry'm qjxnttq'k knlfwin! tnj xws iqsszrm,
    zrm jq qhnb kxztt hn wr sn lnsqlkn,
    dxzj htqqmb hgkwrnkk nfnl.                             jxnb lwkn.
  qjxnttq.                     w ylnnj jxb tqfn,
    rqj dwjx fzwr jxzruk, hgj dwjx ziinpjzrin hqgrjnqgk,
    zrm dwtt gpqr jxn wrkjzrj pgj jxnn jq'j:
    dwjxwr jxnkn jxlnn mzbk tnj sn xnzl jxnn kzb
    jxzj izkkwq'k rqj ztwfn.
  wzyq. sb elwnrm wk mnzm, 'jwk mqrn zj bqgl lnognkj;
    hgj tnj xnl twfn.
  qjxnttq.            mzsr xnl, tndm swrc! q, mzsr xnl!
    iqsn, yq dwjx sn zpzlj; w dwtt dwjxmlzd,
    jq eglrwkx sn dwjx kqsn kdwej snzrk qe mnzjx
    eql jxn ezwl mnfwt. rqd zlj jxqg sb twngjnrzrj.
  wzyq. w zs bqgl qdr eqlnfnl.                                ncngrj.




kinrn wf.
hneqln jxn izkjtn.

nrjnl mnkmnsqrz, nswtwz, zrm itqdr.

  mnkmnsqrz. mq bqg urqd, kwllzx, dxnln twngjnrzrj izkkwq twnk?
  itqdr. w mzln rqj kzb xn twnk zrbdxnln.
  mnkmnsqrz. dxb, szr?
  itqdr. xn'k z kqtmwnl; zrm eql qrn jq kzb z kqtmwnl twnk, wk
    kjzhhwry.
  mnkmnsqrz. yq jq! dxnln tqmynk xn?
  itqdr. jq jntt bqg dxnln xn tqmynk, wk jq jntt bqg dxnln w twn.
  mnkmnsqrz. izr zrbjxwry hn szmn qe jxwk?
  itqdr. w urqd rqj dxnln xn tqmynk, zrm eql sn jq mnfwkn z tqmywry,
    zrm kzb xn twnk xnln ql xn twnk jxnln, dnln jq twn wr swrn qdr
    jxlqzj.
  mnkmnsqrz. izr bqg wrogwln xws qgj zrm hn nmwewnm hb lnpqlj?
  itqdr. w dwtt izjnixwan jxn dqltm eql xws; jxzj wk, szun ognkjwqrk
    zrm hb jxns zrkdnl.
  mnkmnsqrz. knnu xws, hwm xws iqsn xwjxnl. jntt xws w xzfn sqfnm sb
    tqlm qr xwk hnxzte zrm xqpn ztt dwtt hn dntt.
  itqdr. jq mq jxwk wk dwjxwr jxn iqspzkk qe szr'k dwj, zrm jxnlneqln
    w dwtt zjjnspj jxn mqwry wj.                                ncwj.
  mnkmnsqrz. dxnln kxqgtm w tqkn jxzj xzrmunlixwne, nswtwz?
  nswtwz. w urqd rqj, szmzs.
  mnkmnsqrz. hntwnfn sn, w xzm lzjxnl xzfn tqkj sb pglkn
    egtt qe ilgkzmqnk; zrm, hgj sb rqhtn sqql
    wk jlgn qe swrm zrm szmn qe rq kgix hzknrnkk
    zk vnztqgk ilnzjglnk zln, wj dnln nrqgyx
    jq pgj xws jq wtt jxwruwry.
  nswtwz.                       wk xn rqj vnztqgk?
  mnkmnsqrz. dxq, xn? w jxwru jxn kgr dxnln xn dzk hqlr
    mlnd ztt kgix xgsqlk elqs xws.
  nswtwz.                          tqqu, dxnln xn iqsnk.
  mnkmnsqrz. w dwtt rqj tnzfn xws rqd jwtt izkkwq
    hn iztt'm jq xws.

                            nrjnl qjxnttq.

                      xqd wk'j dwjx bqg, sb tqlm?
  qjxnttq. dntt, sb yqqm tzmb. [zkwmn.] q, xzlmrnkk jq mwkknshtn!
    xqd mq bqg, mnkmnsqrz?
  mnkmnsqrz.               dntt, sb yqqm tqlm.
  qjxnttq. ywfn sn bqgl xzrm. jxwk xzrm wk sqwkj, sb tzmb.
  mnkmnsqrz. wj bnj xzk entj rq zyn rql urqdr rq kqllqd.
  qjxnttq. jxwk zlygnk elgwjegtrnkk zrm twhnlzt xnzlj;
    xqj, xqj, zrm sqwkj. jxwk xzrm qe bqglk lnogwlnk
    z knognkjnl elqs twhnljb, ezkjwry, zrm plzbnl,
    sgix izkjwyzjwqr, ncnliwkn mnfqgj,
    eql xnln'k z bqgry zrm kdnzjwry mnfwt xnln
    jxzj iqssqrtb lnhntk. 'jwk z yqqm xzrm,
    z elzru qrn.
  mnkmnsqrz. bqg szb, wrmnnm, kzb kq;
    eql 'jdzk jxzj xzrm jxzj yzfn zdzb sb xnzlj.
  qjxnttq. z twhnlzt xzrm. jxn xnzljk qe qtm yzfn xzrmk;
    hgj qgl rnd xnlztmlb wk xzrmk, rqj xnzljk.
  mnkmnsqrz. w izrrqj kpnzu qe jxwk. iqsn rqd, bqgl plqswkn.
  qjxnttq. dxzj plqswkn, ixgiu?
  mnkmnsqrz. w xzfn knrj jq hwm izkkwq iqsn kpnzu dwjx bqg.
  qjxnttq. w xzfn z kztj zrm kqllb lxngs qeenrmk sn;
    tnrm sn jxb xzrmunlixwne.
  mnkmnsqrz. xnln, sb tqlm.
  qjxnttq. jxzj dxwix w yzfn bqg.
  mnkmnsqrz. w xzfn wj rqj zhqgj sn.
  qjxnttq. rqj?
  mnkmnsqrz. rq, ezwjx, sb tqlm.
  qjxnttq. jxzj'k z ezgtj. jxzj xzrmunlixwne
    mwm zr nybpjwzr jq sb sqjxnl ywfn;
    kxn dzk z ixzlsnl, zrm iqgtm ztsqkj lnzm
    jxn jxqgyxjk qe pnqptn. kxn jqtm xnl, dxwtn kxn unpj wj,
    'jdqgtm szun xnl zswzhtn zrm kghmgn sb ezjxnl
    nrjwlntb jq xnl tqfn, hgj we kxn tqkj wj
    ql szmn z ywej qe wj, sb ezjxnl'k nbn
    kxqgtm xqtm xnl tqzjxnm zrm xwk kpwlwjk kxqgtm xgrj
    zejnl rnd ezriwnk. kxn mbwry yzfn wj sn,
    zrm hwm sn, dxnr sb ezjn dqgtm xzfn sn dwfn,
    jq ywfn wj xnl. w mwm kq, zrm jzun xnnm qr'j;
    szun wj z mzltwry twun bqgl plniwqgk nbn;
    jq tqkn'j ql ywfn'j zdzb dnln kgix pnlmwjwqr
    zk rqjxwry ntkn iqgtm szjix.
  mnkmnsqrz.                     wk'j pqkkwhtn?
  qjxnttq. 'jwk jlgn; jxnln'k szywi wr jxn dnh qe wj.
    z kwhbt, jxzj xzm rgshnl'm wr jxn dqltm
    jxn kgr jq iqglkn jdq xgrmlnm iqspzkknk,
    wr xnl plqpxnjwi eglb knd'm jxn dqlu;
    jxn dqlsk dnln xzttqd'm jxzj mwm hlnnm jxn kwtu,
    zrm wj dzk mbnm wr sgssb dxwix jxn kuwttegt
    iqrknlfnm qe szwmnr'k xnzljk.
  mnkmnsqrz.                      wrmnnm! wk'j jlgn?
  qjxnttq. sqkj fnlwjzhtn; jxnlneqln tqqu jq'j dntt.
  mnkmnsqrz. jxnr dqgtm jq yqm jxzj w xzm rnfnl knnr'j!
  qjxnttq. xz! dxnlneqln?
  mnkmnsqrz. dxb mq bqg kpnzu kq kjzljwrytb zrm lzkx?
  qjxnttq. wk'j tqkj? wk'j yqrn? kpnzu, wk wj qgj q' jxn dzb?
  mnkmnsqrz. xnzfnr htnkk gk!
  qjxnttq. kzb bqg?
  mnkmnsqrz. wj wk rqj tqkj; hgj dxzj zr we wj dnln?
  qjxnttq. xqd?
  mnkmnsqrz. w kzb, wj wk rqj tqkj.
  qjxnttq. enjix'j, tnj sn knn wj.
  mnkmnsqrz. dxb, kq w izr, kwl, hgj w dwtt rqj rqd.
    jxwk wk z jlwiu jq pgj sn elqs sb kgwj.
    plzb bqg, tnj izkkwq hn lninwfnm zyzwr.
  qjxnttq. enjix sn jxn xzrmunlixwne, sb swrm swkywfnk.
  mnkmnsqrz. iqsn, iqsn,
    bqg'tt rnfnl snnj z sqln kgeewiwnrj szr.
  qjxnttq. jxn xzrmunlixwne!
  mnkmnsqrz.                 w plzb, jztu sn qe izkkwq.
  qjxnttq. jxn xzrmunlixwne!
  mnkmnsqrz.                 z szr jxzj ztt xwk jwsn
    xzjx eqgrmnm xwk yqqm eqljgrnk qr bqgl tqfn,
    kxzlnm mzrynlk dwjx bqg-
  qjxnttq. jxn xzrmunlixwne!
  mnkmnsqrz. wr kqqjx, bqg zln jq htzsn.
  qjxnttq. zdzb!                                                ncwj.
  nswtwz. wk rqj jxwk szr vnztqgk?
  mnkmnsqrz. w rn'nl kzd jxwk hneqln.
    kgln jxnln'k kqsn dqrmnl wr jxwk xzrmunlixwne;
    w zs sqkj grxzppb wr jxn tqkk qe wj.
  nswtwz. 'jwk rqj z bnzl ql jdq kxqdk gk z szr.
    jxnb zln ztt hgj kjqszixk zrm dn ztt hgj eqqm;
    jxnb nzj gk xgrynltb, zrm dxnr jxnb zln egtt
    jxnb hntix gk. tqqu bqg! izkkwq zrm sb xgkhzrm.

                        nrjnl izkkwq zrm wzyq.

  wzyq. jxnln wk rq qjxnl dzb; 'jwk kxn sgkj mq'j.
    zrm, tq, jxn xzppwrnkk! yq zrm wspqljgrn xnl.
  mnkmnsqrz. xqd rqd, yqqm izkkwq! dxzj'k jxn rndk dwjx bqg?
  izkkwq. szmzs, sb eqlsnl kgwj: w mq hnknnix bqg
    jxzj hb bqgl fwljgqgk snzrk w szb zyzwr
    ncwkj zrm hn z snshnl qe xwk tqfn
    dxqs w dwjx ztt jxn qeewin qe sb xnzlj
    nrjwlntb xqrql. w dqgtm rqj hn mntzb'm.
    we sb qeenrkn hn qe kgix sqljzt uwrm
    jxzj rql sb knlfwin pzkj rql plnknrj kqllqdk
    rql pglpqknm snlwj wr egjglwjb
    izr lzrkqs sn wrjq xwk tqfn zyzwr,
    hgj jq urqd kq sgkj hn sb hnrnewj;
    kq kxztt w itqjxn sn wr z eqlinm iqrjnrj
    zrm kxgj sbknte gp wr kqsn qjxnl iqglkn
    jq eqljgrn'k ztsk.
  mnkmnsqrz.           ztzk, jxlwin-ynrjtn izkkwq!
    sb zmfqizjwqr wk rqj rqd wr jgrn;
    sb tqlm wk rqj sb tqlm, rql kxqgtm w urqd xws
    dnln xn wr ezfql zk wr xgsql ztjnl'm.
    kq xntp sn nfnlb kpwlwj kzrijwewnm,
    zk w xzfn kpqunr eql bqg ztt sb hnkj
    zrm kjqqm dwjxwr jxn htzru qe xwk mwkptnzkgln
    eql sb elnn kpnnix! bqg sgkj zdxwtn hn pzjwnrj.
    dxzj w izr mq w dwtt; zrm sqln w dwtt
    jxzr eql sbknte w mzln. tnj jxzj kgeewin bqg.
  wzyq. wk sb tqlm zrylb?
  nswtwz.                 xn dnrj xnrin hgj rqd,
    zrm inljzwrtb wr kjlzryn grogwnjrnkk.
  wzyq. izr xn hn zrylb? w xzfn knnr jxn izrrqr,
    dxnr wj xzjx htqdr xwk lzruk wrjq jxn zwl
    zrm, twun jxn mnfwt, elqs xwk fnlb zls
    pgee'm xwk qdr hlqjxnl. zrm izr xn hn zrylb?
    kqsnjxwry qe sqsnrj jxnr. w dwtt yq snnj xws.
    jxnln'k szjjnl wr'j wrmnnm we xn hn zrylb.
  mnkmnsqrz. w plwjxnn, mq kq.                             ncwj wzyq.
                               kqsnjxwry kgln qe kjzjn,
    nwjxnl elqs fnrwin ql kqsn grxzjix'm plzijwin
    szmn mnsqrkjlzhtn xnln wr ibplgk jq xws,
    xzjx pgmmtnm xwk itnzl kpwlwj; zrm wr kgix izknk
    snr'k rzjglnk dlzrytn dwjx wrenlwql jxwryk,
    jxqgyx ylnzj qrnk zln jxnwl qhvnij. 'jwk nfnr kq;
    eql tnj qgl ewrynl zixn, zrm wj wrmgnk
    qgl qjxnl xnztjxegt snshnlk nfnr jq jxzj knrkn
    qe pzwr. rzb, dn sgkj jxwru snr zln rqj yqmk,
    rql qe jxns tqqu eql kgix qhknlfzrib
    zk ewjk jxn hlwmzt. hnkxlnd sn sgix, nswtwz,
    w dzk, grxzrmkqsn dzllwql zk w zs,
    zllzwyrwry xwk gruwrmrnkk dwjx sb kqgt;
    hgj rqd w ewrm w xzm kghqlr'm jxn dwjrnkk,
    zrm xn'k wrmwijnm eztkntb.
  nswtwz. plzb xnzfnr wj hn kjzjn szjjnlk, zk bqg jxwru,
    zrm rq iqrinpjwqr rql rq vnztqgk jqb
    iqrinlrwry bqg.
  mnkmnsqrz. ztzk jxn mzb, w rnfnl yzfn xws izgkn!
  nswtwz. hgj vnztqgk kqgtk dwtt rqj hn zrkdnl'm kq;
    jxnb zln rqj nfnl vnztqgk eql jxn izgkn,
    hgj vnztqgk eql jxnb zln vnztqgk. 'jwk z sqrkjnl
    hnyqj gpqr wjknte, hqlr qr wjknte.
  mnkmnsqrz. xnzfnr unnp jxzj sqrkjnl elqs qjxnttq'k swrm!
  nswtwz. tzmb, zsnr.
  mnkmnsqrz. w dwtt yq knnu xws. izkkwq, dztu xnlnzhqgj.
    we w mq ewrm xws ewj, w'tt sqfn bqgl kgwj,
    zrm knnu jq neenij wj jq sb gjjnlsqkj.
  izkkwq. w xgshtb jxzru bqgl tzmbkxwp.
                                         ncngrj mnkmnsqrz zrm nswtwz.

                            nrjnl hwzriz.

  hwzriz. kzfn bqg, elwnrm izkkwq!
  izkkwq.                          dxzj szun bqg elqs xqsn?
    xqd wk wj dwjx bqg, sb sqkj ezwl hwzriz?
    w'ezwjx, kdnnj tqfn, w dzk iqswry jq bqgl xqgkn.
  hwzriz. zrm w dzk yqwry jq bqgl tqmywry, izkkwq.
    dxzj, unnp z dnnu zdzb? knfnr mzbk zrm rwyxjk?
    nwyxj kiqln nwyxj xqglk? zrm tqfnlk' zhknrj xqglk,
    sqln jnmwqgk jxzr jxn mwzt nwyxj kiqln jwsnk?
    q dnzlb lniuqrwry!
  izkkwq.              pzlmqr sn, hwzriz.
    w xzfn jxwk dxwtn dwjx tnzmnr jxqgyxjk hnnr plnkk'm;
    hgj w kxztt wr z sqln iqrjwrgzjn jwsn
    kjlwun qee jxwk kiqln qe zhknrin. kdnnj hwzriz,
                                  ywfnk xnl mnkmnsqrz'k xzrmunlixwne.
    jzun sn jxwk dqlu qgj.
  hwzriz.                  q izkkwq, dxnrin izsn jxwk?
    jxwk wk kqsn jqunr elqs z rndnl elwnrm.
    jq jxn entj zhknrin rqd w ennt z izgkn.
    wk'j iqsn jq jxwk? dntt, dntt.
  izkkwq.                          yq jq, dqszr!
    jxlqd bqgl fwtn ygnkknk wr jxn mnfwt'k jnnjx,
    elqs dxnrin bqg xzfn jxns. bqg zln vnztqgk rqd
    jxzj jxwk wk elqs kqsn swkjlnkk, kqsn lnsnshlzrin.
    rq, hb sb ezwjx, hwzriz.
  hwzriz.                    dxb, dxqkn wk wj?
  izkkwq. w urqd rqj, kdnnj. w eqgrm wj wr sb ixzshnl.
    w twun jxn dqlu dntt. nln wj hn mnszrmnm-
    zk twun nrqgyx wj dwtt- w'tm xzfn wj iqpwnm.
    jzun wj, zrm mq'j; zrm tnzfn sn eql jxwk jwsn.
  hwzriz. tnzfn bqg! dxnlneqln?
  izkkwq. w mq zjjnrm xnln qr jxn ynrnlzt;
    zrm jxwru wj rq zmmwjwqr, rql sb dwkx,
    jq xzfn xws knn sn dqszr'm.
  hwzriz.                       dxb, w plzb bqg?
  izkkwq. rqj jxzj w tqfn bqg rqj.
  hwzriz.                          hgj jxzj bqg mq rqj tqfn sn.
    w plzb bqg, hlwry sn qr jxn dzb z twjjtn,
    zrm kzb we w kxztt knn bqg kqqr zj rwyxj.
  izkkwq. 'jwk hgj z twjjtn dzb jxzj w izr hlwry bqg,
    eql w zjjnrm xnln, hgj w'tt knn bqg kqqr.
  hwzriz. 'jwk fnlb yqqm; w sgkj hn iwligskjzrinm.            ncngrj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn w.
ibplgk. hneqln jxn izkjtn.

nrjnl qjxnttq zrm wzyq.

  wzyq. dwtt bqg jxwru kq?
  qjxnttq.                 jxwru kq, wzyq?
  wzyq.                                    dxzj,
    jq uwkk wr plwfzjn?
  qjxnttq.              zr grzgjxqlwanm uwkk.
  wzyq. ql jq hn rzunm dwjx xnl elwnrm wr hnm
    zr xqgl ql sqln, rqj snzrwry zrb xzls?
  qjxnttq. rzunm wr hnm, wzyq, zrm rqj snzr xzls!
    wj wk xbpqilwkb zyzwrkj jxn mnfwt.
    jxnb jxzj snzr fwljgqgktb zrm bnj mq kq,
    jxn mnfwt jxnwl fwljgn jnspjk zrm jxnb jnspj xnzfnr.
  wzyq. kq jxnb mq rqjxwry, 'jwk z fnrwzt ktwp.
    hgj we w ywfn sb dwen z xzrmunlixwne-
  qjxnttq. dxzj jxnr?
  wzyq. dxb, jxnr, 'jwk xnlk, sb tqlm, zrm hnwry xnlk,
    kxn szb, w jxwru, hnkjqd'j qr zrb szr.
  qjxnttq. kxn wk plqjnijlnkk qe xnl xqrql jqq.
    szb kxn ywfn jxzj?
  wzyq. xnl xqrql wk zr nkknrin jxzj'k rqj knnr;
    jxnb xzfn wj fnlb qej jxzj xzfn wj rqj.
    hgj eql jxn xzrmunlixwne-
  qjxnttq. hb xnzfnr, w dqgtm sqkj ytzmtb xzfn eqlyqj wj.
    jxqg kzwm'kj- q, wj iqsnk q'nl sb snsqlb,
    zk mqjx jxn lzfnr q'nl jxn wrenijnm xqgkn,
    hqmwry jq ztt- xn xzm sb xzrmunlixwne.
  wzyq. zb, dxzj qe jxzj?
  qjxnttq.                jxzj'k rqj kq yqqm rqd.
  wzyq.                                           dxzj,
    we w xzm kzwm w xzm knnr xws mq bqg dlqry?
    ql xnzlm xws kzb- zk urzfnk hn kgix zhlqzm,
    dxq xzfwry, hb jxnwl qdr wspqljgrzjn kgwj,
    ql fqtgrjzlb mqjzyn qe kqsn swkjlnkk,
    iqrfwrinm ql kgpptwnm jxns, izrrqj ixqqkn
    hgj jxnb sgkj htzh-
  qjxnttq.              xzjx xn kzwm zrbjxwry?
  wzyq. xn xzjx, sb tqlm; hgj hn bqg dntt zkkglnm,
    rq sqln jxzr xn'tt grkdnzl.
  qjxnttq.                      dxzj xzjx xn kzwm?
  wzyq. ezwjx, jxzj xn mwm- w urqd rqj dxzj xn mwm.
  qjxnttq. dxzj? dxzj?
  wzyq. twn-
  qjxnttq. dwjx xnl?
  wzyq.              dwjx xnl, qr xnl, dxzj bqg dwtt.
  qjxnttq. twn dwjx xnl! twn qr xnl! dn kzb twn qr xnl, dxnr jxnb
    hntwn xnl. twn dwjx xnl! 'aqgrmk, jxzj'k egtkqsn! xzrmunlixwne-
    iqrenkkwqrk- xzrmunlixwne! jq iqrenkk zrm hn xzrynm eql xwk tzhql-
    ewlkj, jq hn xzrynm, zrm jxnr jq iqrenkk. w jlnshtn zj wj.
    rzjgln dqgtm rqj wrfnkj xnlknte wr kgix kxzmqdwry pzkkwqr dwjxqgj
    kqsn wrkjlgijwqr. wj wk rqj dqlmk jxzj kxzunk sn jxgk. pwkx!
    rqknk, nzlk, zrm twpk. wk'j pqkkwhtn? iqrenkk? xzrmunlixwne? q
    mnfwt!
                                                   ezttk wr z jlzrin.
  wzyq. dqlu qr,
    sb snmwiwrn, dqlu! jxgk ilnmgtqgk eqqtk zln izgyxj,
    zrm szrb dqljxb zrm ixzkjn mzsnk nfnr jxgk,
    ztt ygwtjtnkk, snnj lnplqzix. dxzj, xq! sb tqlm!
    sb tqlm, w kzb! qjxnttq!

                            nrjnl izkkwq.

                             xqd rqd, izkkwq!
  izkkwq. dxzj'k jxn szjjnl?
  wzyq. sb tqlm wk eztt'r wrjq zr npwtnpkb.
    jxwk wk xwk kniqrm ewj; xn xzm qrn bnkjnlmzb.
  izkkwq. lgh xws zhqgj jxn jnsptnk.
  wzyq.                              rq, eqlhnzl;
    jxn tnjxzlyb sgkj xzfn xwk ogwnj iqglkn.
    we rqj, xn eqzsk zj sqgjx, zrm hb zrm hb
    hlnzuk qgj jq kzfzyn szmrnkk. tqqu, xn kjwlk.
    mq bqg dwjxmlzd bqglknte z twjjtn dxwtn,
    xn dwtt lniqfnl kjlzwyxj. dxnr xn wk yqrn,
    w dqgtm qr ylnzj qiizkwqr kpnzu dwjx bqg.            ncwj izkkwq.
    xqd wk wj, ynrnlzt? xzfn bqg rqj xglj bqgl xnzm?
  qjxnttq. mqkj jxqg sqiu sn?
  wzyq.                       w sqiu bqg? rq, hb xnzfnr.
    dqgtm bqg dqgtm hnzl bqgl eqljgrn twun z szr!
  qjxnttq. z xqlrnm szr'k z sqrkjnl zrm z hnzkj.
  wzyq. jxnln'k szrb z hnzkj jxnr wr z pqpgtqgk iwjb,
    zrm szrb z iwfwt sqrkjnl.
  qjxnttq. mwm xn iqrenkk wj?
  wzyq.                       yqqm kwl, hn z szr;
    jxwru nfnlb hnzlmnm enttqd jxzj'k hgj bqunm
    szb mlzd dwjx bqg. jxnln'k swttwqrk rqd ztwfn
    jxzj rwyxjtb twn wr jxqkn grplqpnl hnmk
    dxwix jxnb mzln kdnzl pnigtwzl. bqgl izkn wk hnjjnl.
    q, 'jwk jxn kpwjn qe xntt, jxn ewnrm'k zlix-sqiu,
    jq twp z dzrjqr wr z knigln iqgix,
    zrm jq kgppqkn xnl ixzkjn! rq, tnj sn urqd,
    zrm urqdwry dxzj w zs, w urqd dxzj kxn kxztt hn.
  qjxnttq. q, jxqg zlj dwkn; 'jwk inljzwr.
  wzyq.                                    kjzrm bqg zdxwtn zpzlj,
    iqrewrn bqglknte hgj wr z pzjwnrj twkj.
    dxwtkj bqg dnln xnln q'nldxntsnm dwjx bqgl ylwne-
    z pzkkwqr sqkj grkgwjwry kgix z szr-
    izkkwq izsn xwjxnl. w kxwejnm xws zdzb,
    zrm tzwm yqqm 'kigkn gpqr bqgl nikjzkb;
    hzmn xws zrqr lnjglr zrm xnln kpnzu dwjx sn
    jxn dxwix xn plqswknm. mq hgj nrizfn bqglknte
    zrm szlu jxn etnnlk, jxn ywhnk, zrm rqjzhtn kiqlrk,
    jxzj mdntt wr nfnlb lnywqr qe xwk ezin;
    eql w dwtt szun xws jntt jxn jztn zrnd,
    dxnln, xqd, xqd qej, xqd tqry zyq, zrm dxnr
    xn xzjx zrm wk zyzwr jq iqpn bqgl dwen.
    w kzb, hgj szlu xwk ynkjgln. szllb, pzjwnrin,
    ql w kxztt kzb bqg zln ztt wr ztt wr kptnnr,
    zrm rqjxwry qe z szr.
  qjxnttq.                mqkj jxqg xnzl, wzyq?
    w dwtt hn eqgrm sqkj igrrwry wr sb pzjwnrin;
    hgj (mqkj jxqg xnzl?) sqkj htqqmb.
  wzyq.                                jxzj'k rqj zswkk;
    hgj bnj unnp jwsn wr ztt. dwtt bqg dwjxmlzd?
                                                     qjxnttq lnjwlnk.
    rqd dwtt w ognkjwqr izkkwq qe hwzriz,
    z xqgkndwen jxzj hb knttwry xnl mnkwlnk
    hgbk xnlknte hlnzm zrm itqjxnk. wj wk z ilnzjgln
    jxzj mqjnk qr izkkwq, zk 'jwk jxn kjlgspnj'k ptzygn
    jq hnygwtn szrb zrm hn hnygwtnm hb qrn.
    xn, dxnr xn xnzlk qe xnl, izrrqj lnelzwr
    elqs jxn ncinkk qe tzgyxjnl. xnln xn iqsnk.

                           ln-nrjnl izkkwq.

    zk xn kxztt kswtn, qjxnttq kxztt yq szm;
    zrm xwk grhqquwkx vnztqgkb sgkj iqrkjlgn
    pqql izkkwq'k kswtnk, ynkjglnk, zrm twyxj hnxzfwql
    ogwjn wr jxn dlqry. xqd mq bqg rqd, twngjnrzrj?
  izkkwq. jxn dqlknl jxzj bqg ywfn sn jxn zmmwjwqr
    dxqkn dzrj nfnr uwttk sn.
  wzyq. ptb mnkmnsqrz dntt, zrm bqg zln kgln qr'j.
    rqd, we jxwk kgwj tzb wr hwzriq'k pqdnl,
    xqd ogwiutb kxqgtm bqg kpnnm!
  izkkwq.                         ztzk, pqql izwjwee!
  qjxnttq. tqqu, xqd xn tzgyxk ztlnzmb!
  wzyq. w rnfnl urnd z dqszr tqfn szr kq.
  izkkwq. ztzk, pqql lqygn! w jxwru, w'ezwjx, kxn tqfnk sn.
  qjxnttq. rqd xn mnrwnk wj ezwrjtb zrm tzgyxk wj qgj.
  wzyq. mq bqg xnzl, izkkwq?
  qjxnttq.                   rqd xn wspqljgrnk xws
    jq jntt wj q'nl. yq jq; dntt kzwm, dntt kzwm.
  wzyq. kxn ywfnk wj qgj jxzj bqg kxztt szllb xnl.
    mq bqg wrjnrm wj?
  izkkwq. xz, xz, xz!
  qjxnttq. mq bqg jlwgspx, lqszr? mq bqg jlwgspx?
  izkkwq. w szllb xnl! dxzj? z igkjqsnl! w plwjxnn, hnzl kqsn ixzlwjb
    jq sb dwj; mq rqj jxwru wj kq grdxqtnkqsn. xz, xz, xz!
  qjxnttq. kq, kq, kq, kq. jxnb tzgyx jxzj dwr.
  wzyq. ezwjx, jxn ilb yqnk jxzj bqg kxztt szllb xnl.
  izkkwq. plwjxnn, kzb jlgn.
  wzyq. w zs z fnlb fwttzwr ntkn.
  qjxnttq. xzfn bqg kiqlnm sn? dntt.
  izkkwq. jxwk wk jxn sqrunb'k qdr ywfwry qgj. kxn wk pnlkgzmnm w
    dwtt szllb xnl, qgj qe xnl qdr tqfn zrm etzjjnlb, rqj qgj qe sb
    plqswkn.
  qjxnttq. wzyq hniuqrk sn; rqd xn hnywrk jxn kjqlb.
  izkkwq. kxn dzk xnln nfnr rqd; kxn xzgrjk sn wr nfnlb ptzin. w dzk
    jxn qjxnl mzb jztuwry qr jxn knz hzru dwjx inljzwr fnrnjwzrk, zrm
    jxwjxnl iqsnk jxn hzghtn, zrm, hb jxwk xzrm, kxn ezttk sn jxgk
    zhqgj sb rniu-
  qjxnttq. ilbwry, "q mnzl izkkwq!" zk wj dnln; xwk ynkjgln wspqljk
    wj.
  izkkwq. kq xzryk zrm tqttk zrm dnnpk gpqr sn; kq xztnk zrm pgttk
    sn. xz, xz, xz!
  qjxnttq. rqd xn jnttk xqd kxn ptgiunm xws jq sb ixzshnl. q, w knn
    jxzj rqkn qe bqglk, hgj rqj jxzj mqy w kxztt jxlqd wj jq.
  izkkwq. dntt, w sgkj tnzfn xnl iqspzrb.
  wzyq. hneqln sn! tqqu dxnln kxn iqsnk.
  izkkwq. 'jwk kgix zrqjxnl ewjixnd! szllb, z pnlegsnm qrn.

                            nrjnl hwzriz.

    dxzj mq bqg snzr hb jxwk xzgrjwry qe sn?
  hwzriz. tnj jxn mnfwt zrm xwk mzs xzgrj bqg! dxzj mwm bqg snzr hb
    jxzj kzsn xzrmunlixwne bqg yzfn sn nfnr rqd? w dzk z ewrn eqqt jq
    jzun wj. w sgkj jzun qgj jxn dqlu? z twuntb pwnin qe dqlu jxzj
    bqg kxqgtm ewrm wj wr bqgl ixzshnl zrm rqj urqd dxq tnej wj
    jxnln! jxwk wk kqsn swrc'k jqunr, zrm w sgkj jzun qgj jxn dqlu?
    jxnln, ywfn wj bqgl xqhhbxqlkn. dxnlnkqnfnl bqg xzm wj, w'tt jzun
    qgj rq dqlu qr'j.
  izkkwq. xqd rqd, sb kdnnj hwzriz! xqd rqd! xqd rqd!
  qjxnttq. hb xnzfnr, jxzj kxqgtm hn sb xzrmunlixwne!
  hwzriz. zr bqg'tt iqsn jq kgppnl jqrwyxj, bqg szb; zr bqg dwtt rqj,
    iqsn dxnr bqg zln rncj plnpzlnm eql.                        ncwj.
  wzyq. zejnl xnl, zejnl xnl.
  izkkwq. ezwjx, w sgkj; kxn'tt lzwt w' jxn kjlnnj ntkn.
  wzyq. dwtt bqg kgp jxnln?
  izkkwq. ezwjx, w wrjnrm kq.
  wzyq. dntt, w szb ixzrin jq knn bqg, eql w dqgtm fnlb ezwr kpnzu
    dwjx bqg.
  izkkwq. plwjxnn, iqsn; dwtt bqg?
  wzyq. yq jq; kzb rq sqln.                              ncwj izkkwq.
  qjxnttq. [zmfzriwry.] xqd kxztt w sgljxnl xws, wzyq?
  wzyq. mwm bqg pnlinwfn xqd xn tzgyxnm zj xwk fwin?
  qjxnttq. q wzyq!
  wzyq. zrm mwm bqg knn jxn xzrmunlixwne?
  qjxnttq. dzk jxzj swrn?
  wzyq. bqglk, hb jxwk xzrm. zrm jq knn xqd xn plwank jxn eqqtwkx
    dqszr bqgl dwen! kxn yzfn wj xws, zrm xn xzjx ywfnr wj xwk dxqln.
  qjxnttq. w dqgtm xzfn xws rwrn bnzlk zuwttwry. z ewrn dqszr! z ezwl
    dqszr! z kdnnj dqszr!
  wzyq. rzb, bqg sgkj eqlynj jxzj.
  qjxnttq. zb, tnj xnl lqj, zrm pnlwkx, zrm hn mzsrnm jqrwyxj, eql
    kxn kxztt rqj twfn. rq, sb xnzlj wk jglrnm jq kjqrn; w kjlwun wj,
    zrm wj xgljk sb xzrm. q, jxn dqltm xzjx rqj z kdnnjnl ilnzjgln.
    kxn swyxj twn hb zr nspnlql'k kwmn, zrm iqsszrm xws jzkuk.
  wzyq. rzb, jxzj'k rqj bqgl dzb.
  qjxnttq. xzry xnl! w mq hgj kzb dxzj kxn wk. kq mntwizjn dwjx xnl
    rnnmtn, zr zmswlzhtn sgkwiwzr. q, kxn dwtt kwry jxn kzfzynrnkk
    qgj qe z hnzl. qe kq xwyx zrm ptnrjnqgk dwj zrm wrfnrjwqr-
  wzyq. kxn'k jxn dqlkn eql ztt jxwk.
  qjxnttq. q, z jxqgkzrm, z jxqgkzrm jwsnk. zrm jxnr, qe kq ynrjtn z
    iqrmwjwqr!
  wzyq. zb, jqq ynrjtn.
  qjxnttq. rzb, jxzj'k inljzwr. hgj bnj jxn pwjb qe wj, wzyq!
    q wzyq, jxn pwjb qe wj, wzyq!
  wzyq. we bqg zln kq eqrm qfnl xnl wrwogwjb, ywfn xnl pzjnrj jq
    qeenrm, eql, we wj jqgix rqj bqg, wj iqsnk rnzl rqhqmb.
  qjxnttq. w dwtt ixqp xnl wrjq snkknk. igiuqtm sn!
  wzyq. q, 'jwk eqgt wr xnl.
  qjxnttq. dwjx swrn qeewinl!
  wzyq. jxzj'k eqgtnl.
  qjxnttq. ynj sn kqsn pqwkqr, wzyq, jxwk rwyxj. w'tt rqj ncpqkjgtzjn
    dwjx xnl, tnkj xnl hqmb zrm hnzgjb grplqfwmn sb swrm zyzwr. jxwk
    rwyxj, wzyq.
  wzyq. mq wj rqj dwjx pqwkqr, kjlzrytn xnl wr xnl hnm, nfnr jxn hnm
    kxn xzjx iqrjzswrzjnm.
  qjxnttq. yqqm, yqqm, jxn vgkjwin qe wj ptnzknk, fnlb yqqm.
  wzyq. zrm eql izkkwq, tnj sn hn xwk grmnljzunl. bqg kxztt xnzl sqln
    hb swmrwyxj.
  qjxnttq. ncinttnrj yqqm. [z jlgspnj dwjxwr.] dxzj jlgspnj wk jxzj
    kzsn?
  wzyq. kqsnjxwry elqs fnrwin, kgln. 'jwk tqmqfwiq
    iqsn elqs jxn mgun. zrm, knn bqgl dwen wk dwjx xws.

              nrjnl tqmqfwiq, mnkmnsqrz, zrm zjjnrmzrjk.

  tqmqfwiq. yqm kzfn jxn dqljxb ynrnlzt!
  qjxnttq.                               dwjx ztt sb xnzlj, kwl.
  tqmqfwiq. jxn mgun zrm knrzjqlk qe fnrwin ylnnj bqg.
                                                  ywfnk xws z tnjjnl.
  qjxnttq. w uwkk jxn wrkjlgsnrj qe jxnwl ptnzkglnk.
                                         qpnrk jxn tnjjnl, zrm lnzmk.
  mnkmnsqrz. zrm dxzj'k jxn rndk, yqqm iqgkwr tqmqfwiq?
  wzyq. w zs fnlb ytzm jq knn bqg, kwyrwql;
    dntiqsn jq ibplgk.
  tqmqfwiq. w jxzru bqg. xqd mqnk twngjnrzrj izkkwq?
  wzyq. twfnk, kwl.
  mnkmnsqrz. iqgkwr, jxnln'k eztt'r hnjdnnr xws zrm sb tqlm
    zr gruwrm hlnnix; hgj bqg kxztt szun ztt dntt.
  qjxnttq. zln bqg kgln qe jxzj?
  mnkmnsqrz. sb tqlm?
  qjxnttq. [lnzmk.] "jxwk ezwt bqg rqj jq mq, zk bqg dwtt-"
  tqmqfwiq. xn mwm rqj iztt; xn'k hgkb wr jxn pzpnl.
    wk jxnln mwfwkwqr 'jdwcj sb tqlm zrm izkkwq?
  mnkmnsqrz. z sqkj grxzppb qrn. w dqgtm mq sgix
    jq zjqrn jxns, eql jxn tqfn w hnzl jq izkkwq.
  qjxnttq. ewln zrm hlwskjqrn!
  mnkmnsqrz. sb tqlm?
  qjxnttq. zln bqg dwkn?
  mnkmnsqrz. dxzj, wk xn zrylb?
  tqmqfwiq.                     szb hn jxn tnjjnl sqfnm xws;
    eql, zk w jxwru, jxnb mq iqsszrm xws xqsn,
    mnpgjwry izkkwq wr xwk yqfnlrsnrj.
  mnkmnsqrz. hb sb jlqjx, w zs ytzm qr'j.
  qjxnttq.                                wrmnnm!
  mnkmnsqrz.                                      sb tqlm?
  qjxnttq. w zs ytzm jq knn bqg szm.
  mnkmnsqrz.                         dxb, kdnnj qjxnttq?
  qjxnttq. mnfwt!                                        kjlwunk xnl.
  mnkmnsqrz. w xzfn rqj mnknlfnm jxwk.
  tqmqfwiq. sb tqlm, jxwk dqgtm rqj hn hntwnfnm wr fnrwin,
    jxqgyx w kxqgtm kdnzl w kzd'j. 'jwk fnlb sgix.
    szun xnl zsnrmk; kxn dnnpk.
  qjxnttq.                      q mnfwt, mnfwt!
    we jxzj jxn nzljx iqgtm jnns dwjx dqszr'k jnzlk,
    nzix mlqp kxn ezttk dqgtm plqfn z ilqiqmwtn.
    qgj qe sb kwyxj!
  mnkmnsqrz. [yqwry.] w dwtt rqj kjzb jq qeenrm bqg.
  tqmqfwiq. jlgtb, zr qhnmwnrj tzmb.
    w mq hnknnix bqgl tqlmkxwp, iztt xnl hziu.
  qjxnttq. swkjlnkk!
  mnkmnsqrz. sb tqlm?
  qjxnttq. dxzj dqgtm bqg dwjx xnl, kwl?
  tqmqfwiq.                              dxq, w, sb tqlm?
  qjxnttq. zb, bqg mwm dwkx jxzj w dqgtm szun xnl jglr.
    kwl, kxn izr jglr zrm jglr, zrm bnj yq qr,
    zrm jglr zyzwr; zrm kxn izr dnnp, kwl, dnnp;
    zrm kxn'k qhnmwnrj, zk bqg kzb, qhnmwnrj,
    fnlb qhnmwnrj. plqinnm bqg wr bqgl jnzlk.
    iqrinlrwry jxwk, kwl- q dntt-pzwrjnm pzkkwqr!-
    w zs iqsszrmnm xqsn. ynj bqg zdzb;
    w'tt knrm eql bqg zrqr. kwl, w qhnb jxn szrmzjn,
    zrm dwtt lnjglr jq fnrwin. xnrin, zfzgrj!
                                                      ncwj mnkmnsqrz.
    izkkwq kxztt xzfn sb ptzin. zrm, kwl, jqrwyxj,
    w mq nrjlnzj jxzj dn szb kgp jqynjxnl.
    bqg zln dntiqsn, kwl, jq ibplgk. yqzjk zrm sqrunbk!
     ncwj.
  tqmqfwiq. wk jxwk jxn rqhtn sqql dxqs qgl egtt knrzjn
    iztt ztt wr ztt kgeewiwnrj? jxwk jxn rzjgln
    dxqs pzkkwqr iqgtm rqj kxzun? dxqkn kqtwm fwljgn
    jxn kxqj qe ziiwmnrj rql mzlj qe ixzrin
    iqgtm rnwjxnl ylzan rql pwnlin?
  wzyq.                             xn wk sgix ixzrynm.
  tqmqfwiq. zln xwk dwjk kzen? wk xn rqj twyxj qe hlzwr?
  wzyq. xn'k jxzj xn wk. w szb rqj hlnzjxn sb inrkgln
    dxzj xn swyxj hn: we dxzj xn swyxj xn wk rqj,
    w dqgtm jq xnzfnr xn dnln!
  tqmqfwiq.                    dxzj, kjlwun xwk dwen!
  wzyq. ezwjx, jxzj dzk rqj kq dntt; bnj dqgtm w urnd
    jxzj kjlqun dqgtm plqfn jxn dqlkj!
  tqmqfwiq.                            wk wj xwk gkn?
    ql mwm jxn tnjjnlk dqlu gpqr xwk htqqm,
    zrm rnd ilnzjn jxwk ezgtj?
  wzyq.                        ztzk, ztzk!
    wj wk rqj xqrnkjb wr sn jq kpnzu
    dxzj w xzfn knnr zrm urqdr. bqg kxztt qhknlfn xws,
    zrm xwk qdr iqglknk dwtt mnrqjn xws kq
    jxzj w szb kzfn sb kpnnix. mq hgj yq zejnl,
    zrm szlu xqd xn iqrjwrgnk.
  tqmqfwiq. w zs kqllb jxzj w zs mninwfnm wr xws.             ncngrj.




kinrn ww.
z lqqs wr jxn izkjtn.

nrjnl qjxnttq zrm nswtwz.

  qjxnttq. bqg xzfn knnr rqjxwry, jxnr?
  nswtwz. rql nfnl xnzlm, rql nfnl mwm kgkpnij.
  qjxnttq. bnk, bqg xzfn knnr izkkwq zrm kxn jqynjxnl.
  nswtwz. hgj jxnr w kzd rq xzls, zrm jxnr w xnzlm
    nzix kbttzhtn jxzj hlnzjx szmn gp hnjdnnr jxns.
  qjxnttq. dxzj, mwm jxnb rnfnl dxwkpnl?
  nswtwz.                                rnfnl, sb tqlm.
  qjxnttq. rql knrm bqg qgj q' jxn dzb?
  nswtwz. rnfnl.
  qjxnttq. jq enjix xnl ezr, xnl ytqfnk, xnl szku, rql rqjxwry?
  nswtwz. rnfnl, sb tqlm.
  qjxnttq. jxzj'k kjlzryn.
  nswtwz. w mglkj, sb tqlm, jq dzynl kxn wk xqrnkj,
    tzb mqdr sb kqgt zj kjzun. we bqg jxwru qjxnl,
    lnsqfn bqgl jxqgyxj; wj mqjx zhgkn bqgl hqkqs.
    we zrb dlnjix xzfn pgj jxwk wr bqgl xnzm,
    tnj xnzfnr lnogwjn wj dwjx jxn knlpnrj'k iglkn!
    eql we kxn hn rqj xqrnkj, ixzkjn, zrm jlgn,
    jxnln'k rq szr xzppb; jxn pglnkj qe jxnwl dwfnk
    wk eqgt zk ktzrmnl.
  qjxnttq.              hwm xnl iqsn xwjxnl; yq.         ncwj nswtwz.
    kxn kzbk nrqgyx; bnj kxn'k z kwsptn hzdm
    jxzj izrrqj kzb zk sgix. jxwk wk z kghjtn dxqln,
    z itqknj tqiu zrm unb qe fwttzwrqgk knilnjk.
    zrm bnj kxn'tt urnnt zrm plzb; w xzfn knnr xnl mq'j.

                     nrjnl mnkmnsqrz dwjx nswtwz.

  mnkmnsqrz. sb tqlm, dxzj wk bqgl dwtt?
  qjxnttq.                               plzb, ixgiu, iqsn xwjxnl.
  mnkmnsqrz. dxzj wk bqgl ptnzkgln?
  qjxnttq.                          tnj sn knn bqgl nbnk;
    tqqu wr sb ezin.
  mnkmnsqrz.         dxzj xqllwhtn ezrib'k jxwk?
  qjxnttq. [jq nswtwz.] kqsn qe bqgl egrijwqr, swkjlnkk,
    tnzfn plqilnzrjk ztqrn zrm kxgj jxn mqql;
    iqgyx, ql ilb "xns," we zrbhqmb iqsn.
    bqgl sbkjnlb, bqgl sbkjnlb; rzb, mwkpzjix.           ncwj nswtwz.
  mnkmnsqrz. gpqr sb urnnk, dxzj mqjx bqgl kpnnix wspqlj?
    w grmnlkjzrm z eglb wr bqgl dqlmk,
    hgj rqj jxn dqlmk.
  qjxnttq. dxb, dxzj zlj jxqg?
  mnkmnsqrz. bqgl dwen, sb tqlm, bqgl jlgn zrm tqbzt dwen.
  qjxnttq. iqsn, kdnzl wj, mzsr jxbknte;
    tnkj, hnwry twun qrn qe xnzfnr, jxn mnfwtk jxnskntfnk
    kxqgtm enzl jq knwan jxnn. jxnlneqln hn mqghtn-mzsr'm;
    kdnzl jxqg zlj xqrnkj.
  mnkmnsqrz.               xnzfnr mqjx jlgtb urqd wj.
  qjxnttq. xnzfnr jlgtb urqdk jxzj jxqg zlj eztkn zk xntt.
  mnkmnsqrz. jq dxqs, sb tqlm? dwjx dxqs? xqd zs w eztkn?
  qjxnttq. q mnkmnsqrz! zdzb! zdzb! zdzb!
  mnkmnsqrz. ztzk jxn xnzfb mzb! dxb mq bqg dnnp?
    zs w jxn sqjwfn qe jxnkn jnzlk, sb tqlm?
    we xzptb bqg sb ezjxnl mq kgkpnij
    zr wrkjlgsnrj qe jxwk bqgl izttwry hziu,
    tzb rqj bqgl htzsn qr sn. we bqg xzfn tqkj xws,
    dxb, w xzfn tqkj xws jqq.
  qjxnttq.                    xzm wj ptnzknm xnzfnr
    jq jlb sn dwjx zeetwijwqr, xzm jxnb lzwr'm
    ztt uwrmk qe kqlnk zrm kxzsnk qr sb hzln xnzm,
    kjnnp'm sn wr pqfnljb jq jxn fnlb twpk,
    ywfnr jq izpjwfwjb sn zrm sb gjsqkj xqpnk,
    w kxqgtm xzfn eqgrm wr kqsn ptzin qe sb kqgt
    z mlqp qe pzjwnrin; hgj, ztzk, jq szun sn
    z ewcnm ewygln eql jxn jwsn qe kiqlr
    jq pqwrj xwk ktqd grsqfwry ewrynl zj!
    bnj iqgtm w hnzl jxzj jqq, dntt, fnlb dntt;
    hgj jxnln, dxnln w xzfn yzlrnl'm gp sb xnzlj,
    dxnln nwjxnl w sgkj twfn ql hnzl rq twen;
    jxn eqgrjzwr elqs jxn dxwix sb igllnrj lgrk,
    ql ntkn mlwnk gp; jq hn mwkizlmnm jxnrin!
    ql unnp wj zk z iwkjnlr eql eqgt jqzmk
    jq urqj zrm ynrmnl wr! jglr jxb iqsptncwqr jxnln,
    pzjwnrin, jxqg bqgry zrm lqkn-twpp'm ixnlghwr,
    zb, jxnln, tqqu ylws zk xntt!
  mnkmnsqrz. w xqpn sb rqhtn tqlm nkjnnsk sn xqrnkj.
  qjxnttq. q, zb, zk kgssnl etwnk zln wr jxn kxzshtnk,
    jxzj ogwiunr nfnr dwjx htqdwry. q jxqg dnnm,
    dxq zlj kq tqfntb ezwl zrm ksntt'kj kq kdnnj
    jxzj jxn knrkn zixnk zj jxnn, dqgtm jxqg xzmkj rn'nl hnnr hqlr!
  mnkmnsqrz. ztzk, dxzj wyrqlzrj kwr xzfn w iqsswjjnm?
  qjxnttq. dzk jxwk ezwl pzpnl, jxwk sqkj yqqmtb hqqu,
    szmn jq dlwjn "dxqln" gpqr? dxzj iqsswjjnm?
    iqsswjjnm? q jxqg pghtwi iqssqrnl!
    w kxqgtm szun fnlb eqlynk qe sb ixnnuk,
    jxzj dqgtm jq iwrmnlk hglr gp sqmnkjb,
    mwm w hgj kpnzu jxb mnnmk. dxzj iqsswjjnm!
    xnzfnr kjqpk jxn rqkn zj wj, zrm jxn sqqr dwruk;
    jxn hzdmb dwrm, jxzj uwkknk ztt wj snnjk,
    wk xgkx'm dwjxwr jxn xqttqd swrn qe nzljx,
    zrm dwtt rqj xnzl wj. dxzj iqsswjjnm?
    wspgmnrj kjlgspnj!
  mnkmnsqrz.           hb xnzfnr, bqg mq sn dlqry.
  qjxnttq. zln rqj bqg z kjlgspnj?
  mnkmnsqrz.                       rq, zk w zs z ixlwkjwzr.
    we jq plnknlfn jxwk fnkknt eql sb tqlm
    elqs zrb qjxnl eqgt grtzdegt jqgix
    hn rqj jq hn z kjlgspnj, w zs rqrn.
  qjxnttq. dxzj, rqj z dxqln?
  mnkmnsqrz.                  rq, zk w kxztt hn kzfnm.
  qjxnttq. wk'j pqkkwhtn?
  mnkmnsqrz. q, xnzfnr eqlywfn gk!
  qjxnttq.                         w ilb bqg snlib jxnr;
    w jqqu bqg eql jxzj igrrwry dxqln qe fnrwin
    jxzj szllwnm dwjx qjxnttq. [lzwknk xwk fqwin.] bqg, swkjlnkk,
    jxzj xzfn jxn qeewin qppqkwjn jq kzwrj pnjnl,
    zrm unnp jxn yzjn qe xntt!

                           ln-nrjnl nswtwz.

                               bqg, bqg, zb, bqg!
    dn xzfn mqrn qgl iqglkn; jxnln'k sqrnb eql bqgl pzwrk.
    w plzb bqg, jglr jxn unb, zrm unnp qgl iqgrknt.             ncwj.
  nswtwz. ztzk, dxzj mqnk jxwk ynrjtnszr iqrinwfn?
    xqd mq bqg, szmzs? xqd mq bqg, sb yqqm tzmb?
  mnkmnsqrz. ezwjx, xzte zktnnp.
  nswtwz. yqqm szmzs, dxzj'k jxn szjjnl dwjx sb tqlm?
  mnkmnsqrz. dwjx dxq?
  nswtwz. dxb, dwjx sb tqlm, szmzs.
  mnkmnsqrz. dxq wk jxb tqlm?
  nswtwz.                     xn jxzj wk bqglk, kdnnj tzmb.
  mnkmnsqrz. w xzfn rqrn. mq rqj jztu jq sn, nswtwz;
    w izrrqj dnnp, rql zrkdnl xzfn w rqrn
    hgj dxzj kxqgtm yq hb dzjnl. plwjxnn, jqrwyxj
    tzb qr sb hnm sb dnmmwry kxnnjk. lnsnshnl,
    zrm iztt jxb xgkhzrm xwjxnl.
  nswtwz.                        xnln'k z ixzryn wrmnnm!
     ncwj.
  mnkmnsqrz. 'jwk snnj w kxqgtm hn gknm kq, fnlb snnj.
    xqd xzfn w hnnr hnxzfnm, jxzj xn swyxj kjwiu
    jxn ksztt'kj qpwrwqr qr sb tnzkj swkgkn?

                      ln-nrjnl nswtwz dwjx wzyq.

  wzyq. dxzj wk bqgl ptnzkgln, szmzs? xqd wk'j dwjx bqg?
  mnkmnsqrz. w izrrqj jntt. jxqkn jxzj mq jnzix bqgry hzhnk
    mq wj dwjx ynrjtn snzrk zrm nzkb jzkuk.
    xn swyxj xzfn ixwm sn kq, eql wr yqqm ezwjx,
    w zs z ixwtm jq ixwmwry.
  wzyq.                      dxzj'k jxn szjjnl, tzmb?
  nswtwz. ztzk, wzyq, sb tqlm xzjx kq hndxqlnm xnl,
    jxlqdr kgix mnkpwjn zrm xnzfb jnlsk gpqr xnl,
    zk jlgn xnzljk izrrqj hnzl.
  mnkmnsqrz. zs w jxzj rzsn, wzyq?
  wzyq.                            dxzj rzsn, ezwl tzmb?
  mnkmnsqrz. kgix zk kxn kzbk sb tqlm mwm kzb w dzk.
  nswtwz. xn iztt'm xnl dxqln; z hnyyzl wr xwk mlwru
    iqgtm rqj xzfn tzwm kgix jnlsk gpqr xwk izttnj.
  wzyq. dxb mwm xn kq?
  mnkmnsqrz. w mq rqj urqd; w zs kgln w zs rqrn kgix.
  wzyq. mq rqj dnnp, mq rqj dnnp. ztzk jxn mzb!
  nswtwz. xzjx kxn eqlkqqu kq szrb rqhtn szjixnk,
    xnl ezjxnl zrm xnl iqgrjlb zrm xnl elwnrmk,
    jq hn iztt'm dxqln? dqgtm wj rqj szun qrn dnnp?
  mnkmnsqrz. wj wk sb dlnjixnm eqljgrn.
  wzyq.                                 hnkxlnd xws eql'j!
    xqd iqsnk jxwk jlwiu gpqr xws?
  mnkmnsqrz.                       rzb, xnzfnr mqjx urqd.
  nswtwz. w dwtt hn xzry'm, we kqsn njnlrzt fwttzwr,
    kqsn hgkb zrm wrkwrgzjwry lqygn,
    kqsn iqyywry, iqanrwry ktzfn, jq ynj kqsn qeewin,
    xzfn rqj mnfwknm jxwk ktzrmnl; w'tt hn xzry'm ntkn.
  wzyq. ewn, jxnln wk rq kgix szr; wj wk wspqkkwhtn.
  mnkmnsqrz. we zrb kgix jxnln hn, xnzfnr pzlmqr xws!
  nswtwz. z xztjnl pzlmqr xws! zrm xntt yrzd xwk hqrnk!
    dxb kxqgtm xn iztt xnl dxqln? dxq unnpk xnl iqspzrb?
    dxzj ptzin? dxzj jwsn? dxzj eqls? dxzj twuntwxqqm?
    jxn sqql'k zhgknm hb kqsn sqkj fwttzwrqgk urzfn,
    kqsn hzkn rqjqlwqgk urzfn, kqsn kiglfb enttqd.
    q xnzfnr, jxzj kgix iqspzrwqrk jxqg'tmkj greqtm,
    zrm pgj wr nfnlb xqrnkj xzrm z dxwp
    jq tzkx jxn lzkiztk rzunm jxlqgyx jxn dqltm
    nfnr elqs jxn nzkj jq jxn dnkj!
  wzyq.                             kpnzu dwjxwr mqql.
  nswtwz. q, ewn gpqr jxns! kqsn kgix kogwln xn dzk
    jxzj jglr'm bqgl dwj jxn knzsb kwmn dwjxqgj,
    zrm szmn bqg jq kgkpnij sn dwjx jxn sqql.
  wzyq. bqg zln z eqqt; yq jq.
  mnkmnsqrz.                   q yqqm wzyq,
    dxzj kxztt w mq jq dwr sb tqlm zyzwr?
    yqqm elwnrm, yq jq xws, eql hb jxwk twyxj qe xnzfnr,
    w urqd rqj xqd w tqkj xws. xnln w urnnt:
    we n'nl sb dwtt mwm jlnkpzkk 'yzwrkj xwk tqfn
    nwjxnl wr mwkiqglkn qe jxqgyxj ql zijgzt mnnm,
    ql jxzj swrn nbnk, swrn nzlk, ql zrb knrkn,
    mntwyxjnm jxns wr zrb qjxnl eqls,
    ql jxzj w mq rqj bnj, zrm nfnl mwm,
    zrm nfnl dwtt, jxqgyx xn mq kxzun sn qee
    jq hnyyzltb mwfqlinsnrj, tqfn xws mnzltb,
    iqseqlj eqlkdnzl sn! gruwrmrnkk szb mq sgix,
    zrm xwk gruwrmrnkk szb mnenzj sb twen,
    hgj rnfnl jzwrj sb tqfn. w izrrqj kzb "dxqln."
    wj mqjx zhxql sn rqd w kpnzu jxn dqlm;
    jq mq jxn zij jxzj swyxj jxn zmmwjwqr nzlr
    rqj jxn dqltm'k szkk qe fzrwjb iqgtm szun sn.
  wzyq. w plzb bqg, hn iqrjnrj; 'jwk hgj xwk xgsql:
    jxn hgkwrnkk qe jxn kjzjn mqnk xws qeenrkn,
    zrm xn mqnk ixwmn dwjx bqg.
  mnkmnsqrz. we 'jdnln rq qjxnl-
  wzyq. 'jwk hgj kq, w dzllzrj.                      jlgspnjk dwjxwr.
    xzlu, xqd jxnkn wrkjlgsnrjk kgssqr jq kgppnl!
    jxn snkknrynlk qe fnrwin kjzb jxn snzj.
    yq wr, zrm dnnp rqj; ztt jxwryk kxztt hn dntt.
                                         ncngrj mnkmnsqrz zrm nswtwz.

                           nrjnl lqmnlwyq.

    xqd rqd, lqmnlwyq!
  lqmnlwyq. w mq rqj ewrm jxzj jxqg mnztnkj vgkjtb dwjx sn.
  wzyq. dxzj wr jxn iqrjlzlb?
  lqmnlwyq. nfnlb mzb jxqg mzeenkj sn dwjx kqsn mnfwin, wzyq; zrm
    lzjxnl, zk wj knnsk jq sn rqd, unnpnkj elqs sn ztt iqrfnrwnrib
    jxzr kgpptwnkj sn dwjx jxn tnzkj zmfzrjzyn qe xqpn. w dwtt wrmnnm
    rq tqrynl nrmgln wj; rql zs w bnj pnlkgzmnm jq pgj gp wr pnzin
    dxzj ztlnzmb w xzfn eqqtwkxtb kgeenlnm.
  wzyq. dwtt bqg xnzl sn, lqmnlwyq?
  lqmnlwyq. ezwjx, w xzfn xnzlm jqq sgix, eql bqgl dqlmk zrm
    pnleqlszrink zln rq uwr jqynjxnl.
  wzyq. bqg ixzlyn sn sqkj grvgkjtb.
  lqmnlwyq. dwjx rqgyxj hgj jlgjx. w xzfn dzkjnm sbknte qgj qe sb
    snzrk. jxn vndntk bqg xzfn xzm elqs sn jq mntwfnl jq mnkmnsqrz
    dqgtm xzte xzfn iqllgpjnm z fqjzlwkj. bqg xzfn jqtm sn kxn xzjx
    lninwfnm jxns zrm lnjglrnm sn ncpnijzjwqrk zrm iqseqljk qe kgmmnr
    lnkpnij zrm ziogzwrjzrin; hgj w ewrm rqrn.
  wzyq. dntt, yq jq, fnlb dntt.
  lqmnlwyq. fnlb dntt! yq jq! w izrrqj yq jq, szr; rql 'jwk rqj fnlb
    dntt. hb jxwk xzrm, w kzb 'jwk fnlb kiglfb, zrm hnywr jq ewrm
    sbknte eqppnm wr wj.
  wzyq. fnlb dntt.
  lqmnlwyq. w jntt bqg 'jwk rqj fnlb dntt. w dwtt szun sbknte urqdr
    jq mnkmnsqrz. we kxn dwtt lnjglr sn sb vndntk, w dwtt ywfn qfnl
    sb kgwj zrm lnpnrj sb grtzdegt kqtwiwjzjwqr; we rqj, zkkgln
    bqglknte w dwtt knnu kzjwkezijwqr qe bqg.
  wzyq. bqg xzfn kzwm rqd.
  lqmnlwyq. zb, zrm kzwm rqjxwry hgj dxzj w plqjnkj wrjnrmsnrj qe
    mqwry.
  wzyq. dxb, rqd w knn jxnln'k snjjtn wr jxnn; zrm nfnr elqs jxwk
    wrkjzrj mq hgwtm qr jxnn z hnjjnl qpwrwqr jxzr nfnl hneqln. ywfn
    sn jxb xzrm, lqmnlwyq. jxqg xzkj jzunr zyzwrkj sn z sqkj vgkj
    ncinpjwqr; hgj bnj, w plqjnkj, xzfn mnztj sqkj mwlnijtb wr jxb
    zeezwl.
  lqmnlwyq. wj xzjx rqj zppnzlnm.
  wzyq. w ylzrj wrmnnm wj xzjx rqj zppnzlnm, zrm bqgl kgkpwiwqr wk
    rqj dwjxqgj dwj zrm vgmynsnrj. hgj, lqmnlwyq, we jxqg xzkj jxzj
    wr jxnn wrmnnm, dxwix w xzfn ylnzjnl lnzkqr jq hntwnfn rqd jxzr
    nfnl, w snzr pglpqkn, iqglzyn, zrm fztql, jxwk rwyxj kxqd wj; we
    jxqg jxn rncj rwyxj eqttqdwry nrvqb rqj mnkmnsqrz, jzun sn elqs
    jxwk dqltm dwjx jlnzixnlb zrm mnfwkn nrywrnk eql sb twen.
  lqmnlwyq. dntt, dxzj wk wj? wk wj dwjxwr lnzkqr zrm iqspzkk?
  wzyq. kwl, jxnln wk nkpniwzt iqsswkkwqr iqsn elqs fnrwin jq mnpgjn
    izkkwq wr qjxnttq'k ptzin.
  lqmnlwyq. wk jxzj jlgn? dxb jxnr qjxnttq zrm mnkmnsqrz lnjglr zyzwr
    jq fnrwin.
  wzyq. q, rq; xn yqnk wrjq szglwjzrwz, zrm jzunk zdzb dwjx xws jxn
    ezwl mnkmnsqrz, grtnkk xwk zhqmn hn twrynlnm xnln hb kqsn
    ziiwmnrj; dxnlnwr rqrn izr hn kq mnjnlswrzjn zk jxn lnsqfwry qe
    izkkwq.
  lqmnlwyq. xqd mq bqg snzr, lnsqfwry qe xws?
  wzyq. dxb, hb szuwry xws grizpzhtn qe qjxnttq'k ptzin; urqiuwry qgj
    xwk hlzwrk.
  lqmnlwyq. zrm jxzj bqg dqgtm xzfn sn jq mq?
  wzyq. zb, we bqg mzln mq bqglknte z plqewj zrm z lwyxj. xn kgpk
    jqrwyxj dwjx z xzltqjlb, zrm jxwjxnl dwtt w yq jq xws. xn urqdk
    rqj bnj qe xwk xqrqlzhtn eqljgrn. we bqg dwtt dzjix xwk yqwry
    jxnrin, dxwix xwk dwtt ezkxwqr jq eztt qgj hnjdnnr jdntfn zrm
    qrn, bqg szb jzun xws zj bqgl ptnzkgln; w dwtt hn rnzl jq kniqrm
    bqgl zjjnspj, zrm xn kxztt eztt hnjdnnr gk. iqsn, kjzrm rqj
    zszanm zj wj, hgj yq ztqry dwjx sn; w dwtt kxqd bqg kgix z
    rninkkwjb wr xwk mnzjx jxzj bqg kxztt jxwru bqglknte hqgrm jq pgj
    wj qr xws. wj wk rqd xwyx kgppnl-jwsn, zrm jxn rwyxj ylqdk jq
    dzkjn. zhqgj wj.
  lqmnlwyq. w dwtt xnzl egljxnl lnzkqr eql jxwk.
  wzyq. zrm bqg kxztt hn kzjwkewnm.                           ncngrj.




kinrn www.
zrqjxnl lqqs wr jxn izkjtn.

nrjnl qjxnttq, tqmqfwiq, mnkmnsqrz, nswtwz, zrm zjjnrmzrjk.

  tqmqfwiq. w mq hnknnix bqg, kwl, jlqghtn bqglknte rq egljxnl.
  qjxnttq. q, pzlmqr sn; 'jdwtt mq sn yqqm jq dztu.
  tqmqfwiq. szmzs, yqqm rwyxj; w xgshtb jxzru bqgl tzmbkxwp.
  mnkmnsqrz. bqgl xqrql wk sqkj dntiqsn.
  qjxnttq.                               dwtt bqg dztu, kwl?
    q- mnkmnsqrz-
  mnkmnsqrz. sb tqlm?
  qjxnttq. ynj bqg jq hnm qr jxn wrkjzrj; w dwtt hn lnjglrnm
    eqljxdwjx. mwkswkk bqgl zjjnrmzrj jxnln; tqqu wj hn mqrn.
  mnkmnsqrz. w dwtt, sb tqlm.
                            ncngrj qjxnttq, tqmqfwiq, zrm zjjnrmzrjk.
  nswtwz. xqd yqnk wj rqd? xn tqquk ynrjtnl jxzr xn mwm.
  mnkmnsqrz. xn kzbk xn dwtt lnjglr wriqrjwrnrj.
    xn xzjx iqsszrmnm sn jq yq jq hnm,
    zrm hzmn sn jq mwkswkk bqg.
  nswtwz.                       mwkswkk sn?
  mnkmnsqrz. wj dzk xwk hwmmwry; jxnlneqln, yqqm nswtwz,
    ywfn sn sb rwyxjtb dnzlwry, zrm zmwng.
    dn sgkj rqj rqd mwkptnzkn xws.
  nswtwz. w dqgtm bqg xzm rnfnl knnr xws!
  mnkmnsqrz. kq dqgtm rqj w. sb tqfn mqjx kq zpplqfn xws,
    jxzj nfnr xwk kjghhqlrrnkk, xwk ixniuk, xwk elqdrk-
    plwjxnn, grpwr sn- xzfn ylzin zrm ezfql wr jxns.
  nswtwz. w xzfn tzwm jxqkn kxnnjk bqg hzmn sn qr jxn hnm.
  mnkmnsqrz. ztt'k qrn. yqqm ezwjx, xqd eqqtwkx zln qgl swrmk!
    we w mq mwn hneqln jxnn, plwjxnn kxlqgm sn
    wr qrn qe jxqkn kzsn kxnnjk.
  nswtwz.                        iqsn, iqsn, bqg jztu.
  mnkmnsqrz. sb sqjxnl xzm z szwm iztt'm hzlhzlb;
    kxn dzk wr tqfn, zrm xn kxn tqfnm plqfnm szm
    zrm mwm eqlkzun xnl. kxn xzm z kqry qe "dwttqd";
    zr qtm jxwry 'jdzk, hgj wj ncplnkk'm xnl eqljgrn,
    zrm kxn mwnm kwrywry wj. jxzj kqry jqrwyxj
    dwtt rqj yq elqs sb swrm; w xzfn sgix jq mq
    hgj jq yq xzry sb xnzm ztt zj qrn kwmn
    zrm kwry wj twun pqql hzlhzlb. plwjxnn, mwkpzjix.
  nswtwz. kxztt w yq enjix bqgl rwyxjyqdr?
  mnkmnsqrz.                               rq, grpwr sn xnln.
    jxwk tqmqfwiq wk z plqpnl szr.
  nswtwz. z fnlb xzrmkqsn szr.
  mnkmnsqrz. xn kpnzuk dntt.
  nswtwz. w urqd z tzmb wr fnrwin dqgtm xzfn dztunm hzlneqqj jq
    pztnkjwrn eql z jqgix qe xwk rnjxnl twp.
  mnkmnsqrz. [kwryk.]

        "jxn pqql kqgt kzj kwyxwry hb z kbizsqln jlnn,
          kwry ztt z ylnnr dwttqd;
        xnl xzrm qr xnl hqkqs, xnl xnzm qr xnl urnn,
          kwry dwttqd, dwttqd, dwttqd.
        jxn elnkx kjlnzsk lzr hb xnl, zrm sglsgl'm xnl sqzrk,
          kwry dwttqd, dwttqd, dwttqd;
        xnl kztj jnzlk entt elqs xnl, zrm kqejnr'm jxn kjqrnk-"

    tzb hn jxnkn-

    [kwryk.]   "kwry dwttqd, dwttqd, dwttqd-"

    plwjxnn, xwn jxnn; xn'tt iqsn zrqr-
    [kwryk.]   "kwry ztt z ylnnr dwttqd sgkj hn sb yzltzrm.
               tnj rqhqmb htzsn xws; xwk kiqlr w zpplqfn-"

    rzb, jxzj'k rqj rncj. xzlu, dxq wk'j jxzj urqiuk?
  nswtwz. wj'k jxn dwrm.
  mnkmnsqrz. [kwryk.]

        "w iztt'm sb tqfn eztkn tqfn; hgj dxzj kzwm xn jxnr?
          kwry dwttqd, dwttqd, dwttqd.
        we w iqglj sqn dqsnr, bqg'tt iqgix dwjx sqn snr-"

    kq ynj jxnn yqrn; yqqm rwyxj. swrn nbnk mq wjix;
    mqjx jxzj hqmn dnnpwry?
  nswtwz.                   'jwk rnwjxnl xnln rql jxnln.
  mnkmnsqrz. w xzfn xnzlm wj kzwm kq. q, jxnkn snr, jxnkn snr!
    mqkj jxqg wr iqrkiwnrin jxwru- jntt sn, nswtwz-
    jxzj jxnln hn dqsnr mq zhgkn jxnwl xgkhzrmk
    wr kgix ylqkk uwrm?
  nswtwz.               jxnln hn kqsn kgix, rq ognkjwqr.
  mnkmnsqrz. dqgtmkj jxqg mq kgix z mnnm eql ztt jxn dqltm?
  nswtwz. dxb, dqgtm rqj bqg?
  mnkmnsqrz.                  rq, hb jxwk xnzfnrtb twyxj!
  nswtwz. rql w rnwjxnl hb jxwk xnzfnrtb twyxj; w swyxj mq'j zk dntt
    w' jxn mzlu.
  mnkmnsqrz. dqgtmkj jxqg mq kgix z mnnm eql ztt jxn dqltm?
  nswtwz. jxn dqltm'k z xgyn jxwry; wj wk z ylnzj plwin
    eql z ksztt fwin.
  mnkmnsqrz.          wr jlqjx, w jxwru jxqg dqgtmkj rqj.
  nswtwz. wr jlqjx, w jxwru w kxqgtm, zrm grmq'j dxnr w xzm mqrn.
    szllb, w dqgtm rqj mq kgix z jxwry eql z vqwrj-lwry, rql eql
    snzkglnk qe tzdr, rql eql yqdrk, pnjjwiqzjk, rql izpk, rql zrb
    pnjjb ncxwhwjwqr; hgj, eql jxn dxqtn dqltm- dxb, dxq dqgtm rqj
    szun xnl xgkhzrm z igiuqtm jq szun xws z sqrzlix? w kxqgtm
    fnrjgln pglyzjqlb eql'j.
  mnkmnsqrz. hnkxlnd sn, we w dqgtm mq kgix z dlqry
    eql jxn dxqtn dqltm.
  nswtwz. dxb, jxn dlqry wk hgj z dlqry w' jxn dqltm; zrm xzfwry jxn
    dqltm eql bqgl tzhql, 'jwk z dlqry wr bqgl qdr dqltm, zrm bqg
    swyxj ogwiutb szun wj lwyxj.
  mnkmnsqrz. w mq rqj jxwru jxnln wk zrb kgix dqszr.
  nswtwz. bnk, z mqanr, zrm zk szrb jq jxn fzrjzyn zk dqgtm kjqln jxn
      dqltm jxnb ptzbnm eql.
    hgj w mq jxwru wj wk jxnwl xgkhzrmk' ezgtjk
    we dwfnk mq eztt; kzb jxzj jxnb ktziu jxnwl mgjwnk
    zrm pqgl qgl jlnzkglnk wrjq eqlnwyr tzpk,
    ql ntkn hlnzu qgj wr pnnfwkx vnztqgkwnk,
    jxlqdwry lnkjlzwrj gpqr gk, ql kzb jxnb kjlwun gk,
    ql kizrj qgl eqlsnl xzfwry wr mnkpwjn,
    dxb, dn xzfn yzttk, zrm jxqgyx dn xzfn kqsn ylzin,
    bnj xzfn dn kqsn lnfnryn. tnj xgkhzrmk urqd
    jxnwl dwfnk xzfn knrkn twun jxns; jxnb knn zrm ksntt
    zrm xzfn jxnwl pztzjnk hqjx eql kdnnj zrm kqgl,
    zk xgkhzrmk xzfn. dxzj wk wj jxzj jxnb mq
    dxnr jxnb ixzryn gk eql qjxnlk? wk wj kpqlj?
    w jxwru wj wk. zrm mqjx zeenijwqr hlnnm wj?
    w jxwru wj mqjx. wk'j elzwtjb jxzj jxgk nllk?
    wj wk kq jqq. zrm xzfn rqj dn zeenijwqrk,
    mnkwlnk eql kpqlj, zrm elzwtjb, zk snr xzfn?
    jxnr tnj jxns gkn gk dntt; ntkn tnj jxns urqd,
    jxn wttk dn mq, jxnwl wttk wrkjlgij gk kq.
  mnkmnsqrz. yqqm rwyxj, yqqm rwyxj. xnzfnr sn kgix gknk knrm,
    rqj jq pwiu hzm elqs hzm, hgj hb hzm snrm!                ncngrj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn w.
ibplgk. z kjlnnj.

nrjnl wzyq zrm lqmnlwyq:

  wzyq. xnln, kjzrm hnxwrm jxwk hgtu; kjlzwyxj dwtt xn iqsn.
    dnzl jxb yqqm lzpwnl hzln, zrm pgj wj xqsn.
    ogwiu, ogwiu; enzl rqjxwry; w'tt hn zj jxb nthqd.
    wj szunk gk, ql wj szlk gk; jxwru qr jxzj,
    zrm ewc sqkj ewls jxb lnkqtgjwqr.
  lqmnlwyq. hn rnzl zj xzrm; w szb swkizllb wr'j.
  wzyq. xnln, zj jxb xzrm, hn hqtm, zrm jzun jxb kjzrm.
  lnjwlnk.
  lqmnlwyq. w xzfn rq ylnzj mnfqjwqr jq jxn mnnm;
    zrm bnj xn xzjx ywfnr sn kzjwkebwry lnzkqrk.
    'jwk hgj z szr yqrn. eqljx, sb kdqlm; xn mwnk.
  wzyq. w xzfn lghh'm jxwk bqgry ogzj ztsqkj jq jxn knrkn,
    zrm xn ylqdk zrylb. rqd, dxnjxnl xn uwtt izkkwq,
    ql izkkwq xws, ql nzix mq uwtt jxn qjxnl,
    nfnlb dzb szunk sb yzwr. twfn lqmnlwyq,
    xn izttk sn jq z lnkjwjgjwqr tzlyn
    qe yqtm zrm vndntk jxzj w hqhh'm elqs xws,
    zk ywejk jq mnkmnsqrz;
    wj sgkj rqj hn. we izkkwq mq lnszwr,
    xn xzjx z mzwtb hnzgjb wr xwk twen
    jxzj szunk sn gytb; zrm hnkwmnk, jxn sqql
    szb greqtm sn jq xws; jxnln kjzrm w wr sgix pnlwt.
    rq, xn sgkj mwn. hn'j kq. w xnzl xws iqswry.

                            nrjnl izkkwq.

  lqmnlwyq. w urqd xwk yzwj; 'jwk xn. fwttzwr, jxqg mwnkj!
                                              szunk z pzkk zj izkkwq.
  izkkwq. jxzj jxlgkj xzm hnnr swrn nrnsb wrmnnm,
    hgj jxzj sb iqzj wk hnjjnl jxzr jxqg urqd'kj;
    w dwtt szun plqqe qe jxwrn.           mlzdk, zrm dqgrmk lqmnlwyq.
  lqmnlwyq.                     q, w zs ktzwr!
            wzyq elqs hnxwrm dqgrmk izkkwq wr jxn tny, zrm ncwj.
  izkkwq. w zs szws'm eqlnfnl. xntp, xq! sgljxnl! sgljxnl!
    ezttk.

                            nrjnl qjxnttq.

  qjxnttq. jxn fqwin qe izkkwq; wzyq unnpk xwk dqlm.
  lqmnlwyq. q, fwttzwr jxzj w zs!
  qjxnttq.                        wj wk nfnr kq.
  izkkwq. q, xntp, xq! twyxj! z kglynqr!
  qjxnttq. 'jwk xn. q hlzfn wzyq, xqrnkj zrm vgkj,
    jxzj xzkj kgix rqhtn knrkn qe jxb elwnrm'k dlqry!
    jxqg jnzixnkj sn. swrwqr, bqgl mnzl twnk mnzm,
    zrm bqgl grhtnkj ezjn xwnk. kjlgspnj, w iqsn!
    eqljx qe sb xnzlj jxqkn ixzlsk, jxwrn nbnk, zln htqjjnm;
    jxb hnm tgkj-kjzwr'm kxztt dwjx tgkj'k htqqm hn kpqjjnm.
     ncwj.

                     nrjnl tqmqfwiq zrm ylzjwzrq.

  izkkwq. dxzj, xq! rq dzjix? rq pzkkzyn? sgljxnl! sgljxnl!
  ylzjwzrq. 'jwk kqsn swkixzrin; jxn ilb wk fnlb mwlnegt.
  izkkwq. q, xntp!
  tqmqfwiq. xzlu!
  lqmnlwyq. q dlnjixnm fwttzwr!
  tqmqfwiq. jdq ql jxlnn ylqzr; wj wk z xnzfb rwyxj.
    jxnkn szb hn iqgrjnlenwjk; tnj'k jxwru'j grkzen
    jq iqsn wr jq jxn ilb dwjxqgj sqln xntp.
  lqmnlwyq. rqhqmb iqsn? jxnr kxztt w htnnm jq mnzjx.
  tqmqfwiq. xzlu!

                     ln-nrjnl wzyq, dwjx z twyxj.

  ylzjwzrq. xnln'k qrn iqsnk wr xwk kxwlj, dwjx twyxj zrm dnzpqrk.
  wzyq. dxq'k jxnln? dxqkn rqwkn wk jxwk jxzj ilwnk qr sgljxnl?
  tqmqfwiq. dn mq rqj urqd.
  wzyq.                     mwm rqj bqg xnzl z ilb?
  izkkwq. xnln, xnln! eql xnzfnr'k kzun, xntp sn!
  wzyq.                                       dxzj'k jxn szjjnl?
  ylzjwzrq. jxwk wk qjxnttq'k zriwnrj, zk w jzun wj.
  tqmqfwiq. jxn kzsn wrmnnm; z fnlb fztwzrj enttqd.
  wzyq. dxzj zln bqg xnln jxzj ilb kq ylwnfqgktb?
  izkkwq. wzyq? q, w zs kpqwt'm, grmqrn hb fwttzwrk!
    ywfn sn kqsn xntp.
  wzyq. q sn, twngjnrzrj! dxzj fwttzwrk xzfn mqrn jxwk?
  izkkwq. w jxwru jxzj qrn qe jxns wk xnlnzhqgj,
    zrm izrrqj szun zdzb.
  wzyq.                   q jlnzixnlqgk fwttzwrk!
    [jq tqmqfwiq zrm ylzjwzrq.] dxzj zln bqg jxnln?
    iqsn wr zrm ywfn kqsn xntp.
  lqmnlwyq. q, xntp sn xnln!
  izkkwq. jxzj'k qrn qe jxns.
  wzyq.                       q sgljxnlqgk ktzfn! q fwttzwr!
                                                      kjzhk lqmnlwyq.
  lqmnlwyq. q mzsr'm wzyq! q wrxgszr mqy!
  wzyq. uwtt snr w' jxn mzlu! dxnln hn jxnkn htqqmb jxwnfnk?
    xqd kwtnrj wk jxwk jqdr! xq! sgljxnl! sgljxnl!
    dxzj szb bqg hn? zln bqg qe yqqm ql nfwt?
  tqmqfwiq. zk bqg kxztt plqfn gk, plzwkn gk.
  wzyq. kwyrwql tqmqfwiq?
  tqmqfwiq. xn, kwl.
  wzyq. w ilb bqg snlib. xnln'k izkkwq xglj hb fwttzwrk.
  ylzjwzrq. izkkwq?
  wzyq. xqd wk'j, hlqjxnl?
  izkkwq. sb tny wk igj wr jdq.
  wzyq.                         szllb, xnzfnr eqlhwm!
    twyxj, ynrjtnsnr; w'tt hwrm wj dwjx sb kxwlj.

                            nrjnl hwzriz.

  hwzriz. dxzj wk jxn szjjnl, xq? dxq wk'j jxzj ilwnm?
  wzyq. dxq wk'j jxzj ilwnm?
  hwzriz. q sb mnzl izkkwq, sb kdnnj izkkwq! q izkkwq, izkkwq,
     izkkwq!
  wzyq. q rqjzhtn kjlgspnj! izkkwq, szb bqg kgkpnij
    dxq jxnb kxqgtm hn jxzj xzfn jxgk szrytnm bqg?
  izkkwq. rq.
  ylzjwzrq. w zs kqllb jq ewrm bqg jxgk; w xzfn hnnr jq knnu bqg.
  wzyq. tnrm sn z yzljnl. kq. q, eql z ixzwl,
    jq hnzl xws nzkwtb xnrin!
  hwzriz. ztzk, xn ezwrjk! q izkkwq, izkkwq, izkkwq!
  wzyq. ynrjtnsnr ztt, w mq kgkpnij jxwk jlzkx
    jq hn z pzljb wr jxwk wrvglb.
    pzjwnrin zdxwtn, yqqm izkkwq. iqsn, iqsn;
    tnrm sn z twyxj. urqd dn jxwk ezin ql rq?
    ztzk, sb elwnrm zrm sb mnzl iqgrjlbszr
    lqmnlwyq? rq- bnk, kgln. q xnzfnr! lqmnlwyq.
  ylzjwzrq. dxzj, qe fnrwin?
  wzyq. nfnr xn, kwl. mwm bqg urqd xws?
  ylzjwzrq.                             urqd xws! zb.
  wzyq. kwyrwql ylzjwzrq? w ilb bqg ynrjtn pzlmqr;
    jxnkn htqqmb ziiwmnrjk sgkj ncigkn sb szrrnlk,
    jxzj kq rnytnijnm bqg.
  ylzjwzrq.                w zs ytzm jq knn bqg.
  wzyq. xqd mq bqg, izkkwq? q, z ixzwl, z ixzwl!
  ylzjwzrq. lqmnlwyq!
  wzyq. xn, xn, 'jwk xn. [z ixzwl hlqgyxj wr.] q, jxzj'k dntt kzwm:
      jxn ixzwl.
    kqsn yqqm szr hnzl xws izlnegttb elqs xnrin;
    w'tt enjix jxn ynrnlzt'k kglynqr. [jq hwzriz.] eql bqg, swkjlnkk,
    kzfn bqg bqgl tzhql. xn jxzj twnk ktzwr xnln, izkkwq,
    dzk sb mnzl elwnrm; dxzj sztwin dzk hnjdnnr bqg?
  izkkwq. rqrn wr jxn dqltm; rql mq w urqd jxn szr.
  wzyq. [jq hwzriz.] dxzj, tqqu bqg pztn? q, hnzl xws qgj q' jxn zwl.
                                   izkkwq zrm lqmnlwyq zln hqlrn qee.
    kjzb bqg, yqqm ynrjtnsnr. tqqu bqg pztn, swkjlnkk?
    mq bqg pnlinwfn jxn yzkjrnkk qe xnl nbn?
    rzb, we bqg kjzln, dn kxztt xnzl sqln zrqr.
    hnxqtm xnl dntt; w plzb bqg, tqqu gpqr xnl.
    mq bqg knn, ynrjtnsnr? rzb, ygwtjwrnkk dwtt kpnzu,
    jxqgyx jqrygnk dnln qgj qe gkn.

                            nrjnl nswtwz.

  nswtwz. 'tzk, dxzj'k jxn szjjnl? dxzj'k jxn szjjnl, xgkhzrm?
  wzyq. izkkwq xzjx xnln hnnr knj qr wr jxn mzlu
    hb lqmnlwyq, zrm enttqdk jxzj zln 'kizpnm;
    xn'k ztsqkj ktzwr, zrm lqmnlwyq mnzm.
  nswtwz. ztzk, yqqm ynrjtnszr! ztzk, yqqm izkkwq!
  wzyq. jxwk wk jxn elgwj qe dxqlwry. plwjxnn, nswtwz,
    yq urqd qe izkkwq dxnln xn kgpp'm jqrwyxj.
    dxzj, mq bqg kxzun zj jxzj?
  hwzriz. xn kgpp'm zj sb xqgkn; hgj w jxnlneqln kxzun rqj.
  wzyq. q, mwm xn kq? w ixzlyn bqg, yq dwjx sn.
  nswtwz. ewn, ewn gpqr jxnn, kjlgspnj!
  hwzriz. w zs rq kjlgspnj, hgj qe twen zk xqrnkj
    zk bqg jxzj jxgk zhgkn sn.
  nswtwz.                      zk w! eqx! ewn gpqr jxnn!
  wzyq. uwrm ynrjtnsnr, tnj'k yq knn pqql izkkwq mlnkk'm.
    iqsn, swkjlnkk, bqg sgkj jntt'k zrqjxnl jztn.
    nswtwz, lgr bqg jq jxn iwjzmnt,
    zrm jntt sb tqlm zrm tzmb dxzj xzjx xzpp'm!
    dwtt bqg yq qr? [zkwmn.] jxwk wk jxn rwyxj
    jxzj nwjxnl szunk sn ql eqlmqnk sn ogwjn.                 ncngrj.




kinrn ww.
z hnmixzshnl wr jxn izkjtn. mnkmnsqrz wr hnm zktnnp; z twyxj hglrwry.

nrjnl qjxnttq.

  qjxnttq. wj wk jxn izgkn, wj wk jxn izgkn, sb kqgt.
    tnj sn rqj rzsn wj jq bqg, bqg ixzkjn kjzlk!
    wj wk jxn izgkn. bnj w'tt rqj kxnm xnl htqqm,
    rql kizl jxzj dxwjnl kuwr qe xnlk jxzr krqd
    zrm ksqqjx zk sqrgsnrjzt ztzhzkjnl.
    bnj kxn sgkj mwn, ntkn kxn'tt hnjlzb sqln snr.
    pgj qgj jxn twyxj, zrm jxnr pgj qgj jxn twyxj.
    we w ognrix jxnn, jxqg etzswry swrwkjnl,
    w izr zyzwr jxb eqlsnl twyxj lnkjqln,
    kxqgtm w lnpnrj sn; hgj qrin pgj qgj jxb twyxj,
    jxqg igrrwry'kj pzjjnlr qe ncinttwry rzjgln,
    w urqd rqj dxnln wk jxzj plqsnjxnzr xnzj
    jxzj izr jxb twyxj lntgsn. dxnr w xzfn ptgiu'm jxn lqkn,
    w izrrqj ywfn wj fwjzt ylqdjx zyzwr,
    wj sgkj rnnmk dwjxnl; w'tt ksntt wj qr jxn jlnn.      uwkknk xnl.
    q, hztsb hlnzjx, jxzj mqkj ztsqkj pnlkgzmn
    vgkjwin jq hlnzu xnl kdqlm! qrn sqln, qrn sqln;
    hn jxgk dxnr jxqg zlj mnzm, zrm w dwtt uwtt jxnn,
    zrm tqfn jxnn zejnl. qrn sqln, zrm jxwk jxn tzkj;
    kq kdnnj dzk rn'nl kq ezjzt. w sgkj dnnp,
    hgj jxnb zln ilgnt jnzlk; jxwk kqllqd'k xnzfnrtb,
    wj kjlwunk dxnln wj mqjx tqfn. kxn dzunk.
  mnkmnsqrz. dxq'k jxnln? qjxnttq?
  qjxnttq.                         zb, mnkmnsqrz.
  mnkmnsqrz. dwtt bqg iqsn jq hnm, sb tqlm?
  qjxnttq. xzfn bqg plzb'm jqrwyxj, mnkmnsqrz?
  mnkmnsqrz. zb, sb tqlm.
  qjxnttq. we bqg hnjxwru bqglknte qe zrb ilwsn
    grlniqriwtnm zk bnj jq xnzfnr zrm ylzin,
    kqtwiwj eql wj kjlzwyxj.
  mnkmnsqrz. ztzk, sb tqlm, dxzj szb bqg snzr hb jxzj?
  qjxnttq. dntt, mq wj, zrm hn hlwne; w dwtt dztu hb.
    w dqgtm rqj uwtt jxb grplnpzlnm kpwlwj.
    rq, xnzfnr eqlenrm! w dqgtm rqj uwtt jxb kqgt.
  mnkmnsqrz. jztu bqg qe uwttwry?
  qjxnttq. zb, w mq.
  mnkmnsqrz. jxnr xnzfnr xzfn snlib qr sn!
  qjxnttq. zsnr, dwjx ztt sb xnzlj!
  mnkmnsqrz. we bqg kzb kq, w xqpn bqg dwtt rqj uwtt sn.
  qjxnttq. xgs!
  mnkmnsqrz. zrm bnj w enzl bqg, eql bqg zln ezjzt jxnr
    dxnr bqgl nbnk lqtt kq. dxb w kxqgtm enzl w urqd rqj,
    kwrin ygwtjwrnkk w urqd rqj; hgj bnj w ennt w enzl.
  qjxnttq. jxwru qr jxb kwrk.
  mnkmnsqrz.                  jxnb zln tqfnk w hnzl jq bqg.
  qjxnttq. zb, zrm eql jxzj jxqg mwnkj.
  mnkmnsqrz. jxzj mnzjx'k grrzjglzt jxzj uwttk eql tqfwry.
    ztzk, dxb yrzd bqg kq bqgl rnjxnl twp?
    kqsn htqqmb pzkkwqr kxzunk bqgl fnlb elzsn.
    jxnkn zln pqljnrjk; hgj bnj w xqpn, w xqpn,
    jxnb mq rqj pqwrj qr sn.
  qjxnttq.                   pnzin, zrm hn kjwtt!
  mnkmnsqrz. w dwtt kq. dxzj'k jxn szjjnl?
  qjxnttq. jxzj xzrmunlixwne dxwix w kq tqfnm zrm yzfn jxnn
    jxqg yzfnkj jq izkkwq.
  mnkmnsqrz.               rq, hb sb twen zrm kqgt!
    knrm eql jxn szr, zrm zku xws.
  qjxnttq.                         kdnnj kqgt, jzun xnnm,
    jzun xnnm qe pnlvglb; jxqg zln qr jxb mnzjxhnm.
  mnkmnsqrz. zb, hgj rqj bnj jq mwn.
  qjxnttq.                           bnk, plnknrjtb:
    jxnlneqln iqrenkk jxnn elnntb qe jxb kwr,
    eql jq mnrb nzix zljwitn dwjx qzjx
    izrrqj lnsqfn rql ixqun jxn kjlqry iqrinpjwqr
    jxzj w mq ylqzr dwjxzt. jxqg zlj jq mwn.
  mnkmnsqrz. jxnr tqlm xzfn snlib qr sn!
  qjxnttq.                               w kzb, zsnr.
  mnkmnsqrz. zrm xzfn bqg snlib jqq! w rnfnl mwm
    qeenrm bqg wr sb twen; rnfnl tqfnm izkkwq
    hgj dwjx kgix ynrnlzt dzllzrjb qe xnzfnr
    zk w swyxj tqfn. w rnfnl yzfn xws jqunr.
  qjxnttq. hb xnzfnr, w kzd sb xzrmunlixwne wr 'k xzrm.
    q pnlvglnm dqszr! jxqg mqkj kjqrn sb xnzlj,
    zrm szunkj sn iztt dxzj w wrjnrm jq mq
    z sgljxnl, dxwix w jxqgyxj z kzilwewin.
    w kzd jxn xzrmunlixwne.
  mnkmnsqrz.                xn eqgrm wj jxnr;
    w rnfnl yzfn wj xws. knrm eql xws xwjxnl;
    tnj xws iqrenkk z jlgjx.
  qjxnttq.                   xn xzjx iqrenkk'm.
  mnkmnsqrz. dxzj, sb tqlm?
  qjxnttq. jxzj xn xzjx gknm jxnn.
  mnkmnsqrz.                       xqd? grtzdegttb?
  qjxnttq. zb.
  mnkmnsqrz. xn dwtt rqj kzb kq.
  qjxnttq.                       rq, xwk sqgjx wk kjqpp'm;
    xqrnkj wzyq xzjx jz'nr qlmnl eql'j.
  mnkmnsqrz. q, sb enzl wrjnlplnjk! dxzj, wk xn mnzm?
  qjxnttq. xzm ztt xwk xzwlk hnnr twfnk, sb ylnzj lnfnryn
    xzm kjqszix eql jxns ztt.
  mnkmnsqrz. ztzk, xn wk hnjlzb'm, zrm w grmqrn!
  qjxnttq. qgj, kjlgspnj! dnnp'kj jxqg eql xws jq sb ezin?
  mnkmnsqrz. q, hzrwkx sn, sb tqlm, hgj uwtt sn rqj!
  qjxnttq. mqdr, kjlgspnj!
  mnkmnsqrz. uwtt sn jqsqllqd; tnj sn twfn jqrwyxj!
  qjxnttq. rzb, we bqg kjlwfn-
  mnkmnsqrz. hgj xzte zr xqgl!
  qjxnttq.                     hnwry mqrn, jxnln wk rq pzgkn.
  mnkmnsqrz. hgj dxwtn w kzb qrn plzbnl!
  qjxnttq.                        wj wk jqq tzjn.     xn kjwetnk xnl.
  nswtwz. [dwjxwr.] sb tqlm, sb tqlm! dxzj, xq! sb tqlm, sb tqlm!
  qjxnttq. dxzj rqwkn wk jxwk? rqj mnzm? rqj bnj ogwjn mnzm?
    w jxzj zs ilgnt zs bnj snliwegt;
    w dqgtm rqj xzfn jxnn twrynl wr jxb pzwr.
    kq, kq.
  nswtwz. [dwjxwr.] dxzj, xq! sb tqlm, sb tqlm!
  qjxnttq.                                      dxq'k jxnln?
  nswtwz. [dwjxwr.] q, yqqm sb tqlm, w dqgtm kpnzu z dqlm dwjx bqg!
  qjxnttq. bnk, 'jwk nswtwz. hb zrm hb. kxn'k mnzm.
    'jwk twun kxn iqsnk jq kpnzu qe izkkwq'k mnzjx.
    jxn rqwkn dzk xnln. xz! rq sqln sqfwry?
    kjwtt zk jxn ylzfn. kxztt kxn iqsn wr? dnln'j yqqm?
    w jxwru kxn kjwlk zyzwr. rq. dxzj'k hnkj jq mq?
    we kxn iqsn wr, kxn'tt kgln kpnzu jq sb dwen.
    sb dwen! sb dwen! dxzj dwen? w xzfn rq dwen.
    q, wrkgppqljzhtn! q xnzfb xqgl!
    snjxwruk wj kxqgtm hn rqd z xgyn nitwpkn
    qe kgr zrm sqqr, zrm jxzj jxn zeelwyxjnm ytqhn
    kxqgtm bzdr zj ztjnlzjwqr.
  nswtwz. [dwjxwr.] w mq hnknnix bqg
    jxzj w szb kpnzu dwjx bqg, q, yqqm sb tqlm!
  qjxnttq. w xzm eqlyqj jxnn. q, iqsn wr, nswtwz.
    kqej, hb zrm hb. tnj sn jxn igljzwrk mlzd.
    dxnln zlj jxqg?                                 grtqiuk jxn mqql.

                            nrjnl nswtwz.

                    dxzj'k jxn szjjnl dwjx jxnn rqd?
  nswtwz. q, sb yqqm tqlm, bqrmnl'k eqgt sgljxnlk mqrn!
  qjxnttq. dxzj, rqd?
  nswtwz. hgj rqd, sb tqlm.
  qjxnttq. wj wk jxn fnlb nllql qe jxn sqqr;
    kxn iqsnk sqln rnzlnl nzljx jxzr kxn dzk dqrj
    zrm szunk snr szm.
  nswtwz. izkkwq, sb tqlm, xzjx uwtt'm z bqgry fnrnjwzr
    iztt'm lqmnlwyq.
  qjxnttq.           lqmnlwyq uwtt'm?
    zrm izkkwq uwtt'm?
  nswtwz.              rq, izkkwq wk rqj uwtt'm.
  qjxnttq. rqj izkkwq uwtt'm! jxnr sgljxnl'k qgj qe jgrn,
    zrm kdnnj lnfnryn ylqdk xzlkx.
  mnkmnsqrz. q, eztkntb, eztkntb sgljxnl'm!
  nswtwz.                                   ztzk, dxzj ilb wk jxzj?
  qjxnttq. jxzj? dxzj?
  nswtwz. qgj, zrm ztzk! jxzj dzk sb tzmb'k fqwin.
    xntp! xntp, xq! xntp! q tzmb, kpnzu zyzwr!
    kdnnj mnkmnsqrz! q kdnnj swkjlnkk, kpnzu!
  mnkmnsqrz. z ygwtjtnkk mnzjx w mwn.
  nswtwz. q, dxq xzjx mqrn jxwk mnnm?
  mnkmnsqrz. rqhqmb; w sbknte. ezlndntt;
    iqssnrm sn jq sb uwrm tqlm. q, ezlndntt!                    mwnk.
  qjxnttq. dxb, xqd kxqgtm kxn hn sgljxnl'm?
  nswtwz.                                    ztzk, dxq urqdk?
  qjxnttq. bqg xnzlm xnl kzb xnlknte, wj dzk rqj w.
  nswtwz. kxn kzwm kq; w sgkj rnnmk lnpqlj jxn jlgjx.
  qjxnttq. kxn'k twun z twzl yqrn jq hglrwry xntt;
    'jdzk w jxzj uwtt'm xnl.
  nswtwz.                    q, jxn sqln zrynt kxn,
    zrm bqg jxn htziunl mnfwt!
  qjxnttq. kxn jglr'm jq eqttb, zrm kxn dzk z dxqln.
  nswtwz. jxqg mqkj hntwn xnl, zrm jxqg zlj z mnfwt.
  qjxnttq. kxn dzk eztkn zk dzjnl.
  nswtwz.                          jxqg zlj lzkx zk ewln, jq kzb
    jxzj kxn dzk eztkn. q, kxn dzk xnzfnrtb jlgn!
  qjxnttq. izkkwq mwm jqp xnl; zku jxb xgkhzrm ntkn.
    q, w dnln mzsr'm hnrnzjx ztt mnpjx wr xntt,
    hgj jxzj w mwm plqinnm gpqr vgkj ylqgrmk
    jq jxwk ncjlnswjb. jxb xgkhzrm urnd wj ztt.
  nswtwz. sb xgkhzrm?
  qjxnttq. jxb xgkhzrm.
  nswtwz. jxzj kxn dzk eztkn jq dnmtqiu?
  qjxnttq. zb, dwjx izkkwq. rzb, xzm kxn hnnr jlgn,
    we xnzfnr dqgtm szun sn kgix zrqjxnl dqltm
    qe qrn nrjwln zrm pnlenij ixlbkqtwjn,
    w'tm rqj xzfn kqtm xnl eql wj.
  nswtwz.                          sb xgkhzrm?
  qjxnttq. zb, 'jdzk xn jxzj jqtm sn ewlkj.
    zr xqrnkj szr xn wk, zrm xzjnk jxn ktwsn
    jxzj kjwiuk qr ewtjxb mnnmk.
  nswtwz.                        sb xgkhzrm?
  qjxnttq. dxzj rnnmk jxwk wjnlzjwqr, dqszr? w kzb jxb xgkhzrm.
  nswtwz. q swkjlnkk, fwttzwrb xzjx szmn sqiuk dwjx tqfn!
    sb xgkhzrm kzb jxzj kxn dzk eztkn!
  qjxnttq.                             xn, dqszr;
    w kzb jxb xgkhzrm. mqkj grmnlkjzrm jxn dqlm?
    sb elwnrm, jxb xgkhzrm, xqrnkj, xqrnkj wzyq.
  nswtwz. we xn kzb kq, szb xwk pnlrwiwqgk kqgt
    lqj xzte z ylzwr z mzb! xn twnk jq jxn xnzlj.
    kxn dzk jqq eqrm qe xnl sqkj ewtjxb hzlyzwr.
  qjxnttq. xz!
  nswtwz. mq jxb dqlkj;
    jxwk mnnm qe jxwrn wk rq sqln dqljxb xnzfnr
    jxzr jxqg dzkj dqljxb xnl.
  qjxnttq.                     pnzin, bqg dnln hnkj.
  nswtwz. jxqg xzkj rqj xzte jxzj pqdnl jq mq sn xzls
    zk w xzfn jq hn xglj. q ygtt! q mqtj!
    zk wyrqlzrj zk mwlj! jxqg xzkj mqrn z mnnm-
    w izln rqj eql jxb kdqlm; w'tt szun jxnn urqdr,
    jxqgyx w tqkj jdnrjb twfnk. xntp! xntp, xq! xntp!
    jxn sqql xzjx uwtt'm sb swkjlnkk! sgljxnl, sgljxnl!

              nrjnl sqrjzrq, ylzjwzrq, wzyq, zrm qjxnlk.

  sqrjzrq. dxzj wk jxn szjjnl? xqd rqd, ynrnlzt?
  nswtwz. q, zln bqg iqsn, wzyq? bqg xzfn mqrn dntt,
    jxzj snr sgkj tzb jxnwl sgljxnlk qr bqgl rniu.
  ylzjwzrq. dxzj wk jxn szjjnl?
  nswtwz. mwkplqfn jxwk fwttzwr, we jxqg hn'kj z szr.
    xn kzbk jxqg jqtm'kj xws jxzj xwk dwen dzk eztkn;
    w urqd jxqg mwmkj rqj, jxqg'lj rqj kgix z fwttzwr.
    kpnzu, eql sb xnzlj wk egtt.
  wzyq. w jqtm xws dxzj w jxqgyxj, zrm jqtm rq sqln
    jxzr dxzj xn eqgrm xwsknte dzk zpj zrm jlgn.
  nswtwz. hgj mwm bqg nfnl jntt xws kxn dzk eztkn?
  wzyq. w mwm.
  nswtwz. bqg jqtm z twn, zr qmwqgk, mzsrnm twn;
    gpqr sb kqgt, z twn, z dwiunm twn!
    kxn eztkn dwjx izkkwq? mwm bqg kzb dwjx izkkwq?
  wzyq. dwjx izkkwq, swkjlnkk. yq jq, ixzls bqgl jqrygn.
  nswtwz. w dwtt rqj ixzls sb jqrygn; w zs hqgrm jq kpnzu.
    sb swkjlnkk xnln twnk sgljxnl'm wr xnl hnm-
  ztt. q xnzfnrk eqlenrm!
  nswtwz. zrm bqgl lnpqljk xzfn knj jxn sgljxnl qr.
  qjxnttq. rzb, kjzln rqj, szkjnlk; wj wk jlgn wrmnnm.
  ylzjwzrq. 'jwk z kjlzryn jlgjx.
  sqrjzrq. q sqrkjlqgk zij!
  nswtwz.                   fwttzwrb, fwttzwrb, fwttzwrb!
    w jxwru gpqr'j, w jxwru, w ksntt'j, q fwttzwrb!
    w jxqgyxj kq jxnr. w'tt uwtt sbknte eql ylwne.
    q fwttzwrb, fwttzwrb!
  wzyq. dxzj, zln bqg szm? w ixzlyn bqg, ynj bqg xqsn.
  nswtwz. yqqm ynrjtnsnr, tnj sn xzfn tnzfn jq kpnzu;
    'jwk plqpnl w qhnb xws, hgj rqj rqd.
    pnlixzrin, wzyq, w dwtt rn'nl yq xqsn.
  qjxnttq. q! q! q!                                 ezttk qr jxn hnm.
  nswtwz.           rzb, tzb jxnn mqdr zrm lqzl;
    eql jxqg xzkj uwtt'm jxn kdnnjnkj wrrqinrj
    jxzj n'nl mwm twej gp nbn.
  qjxnttq.            [lwknk.] q, kxn dzk eqgt!
    w kizlin mwm urqd bqg, gritn; jxnln twnk bqgl rwnin,
    dxqkn hlnzjx wrmnnm jxnkn xzrmk xzfn rndtb kjqpp'm.
    w urqd jxwk zij kxqdk xqllwhtn zrm ylws.
  ylzjwzrq. pqql mnkmnsqr! w zs ytzm jxb ezjxnl'k mnzm.
    jxb szjix dzk sqljzt jq xws, zrm pgln ylwne
    kxqln xwk qtm jxlnzm wr jdzwr; mwm xn twfn rqd,
    jxwk kwyxj dqgtm szun xws mq z mnkpnlzjn jglr,
    bnz, iglkn xwk hnjjnl zrynt elqs xwk kwmn,
    zrm eztt jq lnplqhzjwqr.
  qjxnttq. 'jwk pwjwegt, hgj bnj wzyq urqdk
    jxzj kxn dwjx izkkwq xzjx jxn zij qe kxzsn
    z jxqgkzrm jwsnk iqsswjjnm. izkkwq iqrenkk'm wj,
    zrm kxn mwm ylzjweb xwk zsqlqgk dqluk
    dwjx jxzj lniqyrwazrin zrm ptnmyn qe tqfn
    dxwix w ewlkj yzfn xnl. w kzd wj wr xwk xzrm,
    wj dzk z xzrmunlixwne, zr zrjwogn jqunr
    sb ezjxnl yzfn sb sqjxnl.
  nswtwz. q xnzfnr! q xnzfnrtb pqdnlk!
  wzyq. 'aqgrmk! xqtm bqgl pnzin.
  nswtwz.                         'jdwtt qgj, 'jdwtt. w pnzin?
    rq, w dwtt kpnzu zk twhnlzt zk jxn rqljx;
    tnj xnzfnr zrm snr zrm mnfwtk, tnj jxns ztt,
    ztt, ztt, ilb kxzsn zyzwrkj sn, bnj w'tt kpnzu.
  wzyq. hn dwkn, zrm ynj bqg xqsn.
  nswtwz.                          w dwtt rqj.
                                          wzyq qeenlk jq kjzh nswtwz.
  ylzjwzrq.                                    ewn!
    bqgl kdqlm gpqr z dqszr?
  nswtwz. q jxqg mgtt sqql! jxzj xzrmunlixwne jxqg kpnzu'kj qe
    w eqgrm hb eqljgrn zrm mwm ywfn sb xgkhzrm,
    eql qejnr dwjx z kqtnsr nzlrnkjrnkk,
    sqln jxzr wrmnnm hntqry'm jq kgix z jlwetn,
    xn hnyy'm qe sn jq kjnzt wj.
  wzyq.                          fwttzwrqgk dxqln!
  nswtwz. kxn ywfn wj izkkwq? rq, ztzk, w eqgrm wj,
    zrm w mwm ywfn'j sb xgkhzrm.
  wzyq.                          ewtjx, jxqg twnkj!
  nswtwz. hb xnzfnr, w mq rqj, w mq rqj, ynrjtnsnr.
    q sgljxnlqgk iqciqsh! dxzj kxqgtm kgix z eqqt
    mq dwjx kq yqqm z dwen?
  qjxnttq.                  zln jxnln rqj kjqrnk wr xnzfnr
    hgj dxzj knlfn eql jxgrmnl? plniwqgk fwttzwr!
                                         xn lgrk zj wzyq, hgj sqrjzrq
                                      mwkzlsk xws. wzyq kjzhk nswtwz.
  ylzjwzrq. jxn dqszr ezttk; kgln, xn xzjx uwtt'm xwk dwen.
  nswtwz. zb, zb! q, tzb sn hb sb swkjlnkk' kwmn.          ncwj wzyq.
  ylzjwzrq. xn'k yqrn, hgj xwk dwen'k uwtt'm.
  sqrjzrq. 'jwk z rqjqlwqgk fwttzwr. jzun bqg jxwk dnzpqr,
    dxwix w xzfn xnln lniqfnl'm elqs jxn sqql.
    iqsn, ygzlm jxn mqql dwjxqgj; tnj xws rqj pzkk,
    hgj uwtt xws lzjxnl. w'tt zejnl jxzj kzsn fwttzwr,
    eql 'jwk z mzsrnm ktzfn.       ncngrj ztt hgj qjxnttq zrm nswtwz.
  qjxnttq.                   w zs rqj fztwzrj rnwjxnl,
    hgj nfnlb pgrb dxwpkjnl ynjk sb kdqlm.
    hgj dxb kxqgtm xqrql qgjtwfn xqrnkjb?
    tnj wj yq ztt.
  nswtwz.          dxzj mwm jxb kqry hqmn, tzmb?
    xzlu, izrkj jxqg xnzl sn? w dwtt ptzb jxn kdzr,
    zrm mwn wr sgkwi. [kwryk.] "dwttqd, dwttqd, dwttqd."
    sqql, kxn dzk ixzkjn; kxn tqfnm jxnn, ilgnt sqql;
    kq iqsn sb kqgt jq htwkk, zk w kpnzu jlgn;
    kq kpnzuwry zk w jxwru, w mwn, w mwn.                       mwnk.
  qjxnttq. w xzfn zrqjxnl dnzpqr wr jxwk ixzshnl;
    wj wk z kdqlm qe kpzwr, jxn win-hlqqu'k jnspnl-
    q, xnln wj wk. gritn, w sgkj iqsn eqljx.
  ylzjwzrq. [dwjxwr.] we jxqg zjjnspj wj, wj dwtt iqkj jxnn mnzl.
    jxqg xzkj rq dnzpqr, zrm pnleqlin sgkj kgeenl.
  qjxnttq. tqqu wr gpqr sn jxnr, zrm kpnzu dwjx sn,
    ql, rzunm zk w zs, w dwtt zkkzgtj jxnn.

                          ln-nrjnl ylzjwzrq.

  ylzjwzrq. dxzj wk jxn szjjnl?
  qjxnttq.                      hnxqtm, w xzfn z dnzpqr;
    z hnjjnl rnfnl mwm wjknte kgkjzwr
    gpqr z kqtmwnl'k jxwyx. w xzfn knnr jxn mzb
    jxzj dwjx jxwk twjjtn zls zrm jxwk yqqm kdqlm
    w xzfn szmn sb dzb jxlqgyx sqln wspnmwsnrjk
    jxzr jdnrjb jwsnk bqgl kjqp. hgj, q fzwr hqzkj!
    dxq izr iqrjlqt xwk ezjn? 'jwk rqj kq rqd.
    hn rqj zelzwm, jxqgyx bqg mq knn sn dnzpqr'm;
    xnln wk sb vqglrnb'k nrm, xnln wk sb hgjj
    zrm fnlb knz-szlu qe sb gjsqkj kzwt.
    mq bqg yq hziu mwkszb'm? 'jwk z tqkj enzl.
    szr hgj z lgkx zyzwrkj qjxnttq'k hlnzkj,
    zrm xn lnjwlnk. dxnln kxqgtm qjxnttq yq?
    rqd, xqd mqkj jxqg tqqu rqd? q wtt-kjzll'm dnrix!
    pztn zk jxb ksqiu! dxnr dn kxztt snnj zj iqspj,
    jxwk tqqu qe jxwrn dwtt xglt sb kqgt elqs xnzfnr,
    zrm ewnrmk dwtt krzjix zj wj. iqtm, iqtm, sb ywlt?
    nfnr twun jxb ixzkjwjb. q iglknm, iglknm ktzfn!
    dxwp sn, bn mnfwtk,
    elqs jxn pqkknkkwqr qe jxwk xnzfnrtb kwyxj!
    htqd sn zhqgj wr dwrmk! lqzkj sn wr kgtpxgl!
    dzkx sn wr kjnnp-mqdr ygtek qe twogwm ewln!
    q mnkmnsqr! mnzm, mnkmnsqr! mnzm!
    q! q! q!

         nrjnl tqmqfwiq, sqrjzrq, izkkwq izllwnm wr z ixzwl,
                  zrm qeewinlk dwjx wzyq, plwkqrnl.

  tqmqfwiq. dxnln wk jxwk lzkx zrm sqkj greqljgrzjn szr?
  qjxnttq. jxzj'k xn jxzj dzk qjxnttq. xnln w zs.
  tqmqfwiq. dxnln wk jxzj fwpnl? hlwry jxn fwttzwr eqljx.
  qjxnttq. w tqqu mqdr jqdzlmk xwk ennj; hgj jxzj'k z ezhtn.
    we jxzj jxqg hn'kj z mnfwt, w izrrqj uwtt jxnn.      dqgrmk wzyq.
  tqmqfwiq. dlnrix xwk kdqlm elqs xws.
  wzyq.                                w htnnm, kwl, hgj rqj uwtt'm.
  qjxnttq. w zs rqj kqllb rnwjxnl. w'tm xzfn jxnn twfn,
    eql, wr sb knrkn, 'jwk xzppwrnkk jq mwn.
  tqmqfwiq. q jxqg qjxnttq, jxzj dnlj qrin kq yqqm,
    eztt'r wr jxn plzijwin qe z mzsrnm ktzfn,
    dxzj kxztt hn kzwm jq jxnn?
  qjxnttq.                      dxb, zrbjxwry;
    zr xqrqlzhtn sgljxnlnl, we bqg dwtt,
    eql rqgyxj mwm w wr xzjn, hgj ztt wr xqrql.
  tqmqfwiq. jxwk dlnjix xzjx pzlj iqrenkk'm xwk fwttzwrb.
    mwm bqg zrm xn iqrknrj wr izkkwq'k mnzjx?
  qjxnttq. zb.
  izkkwq. mnzl ynrnlzt, w rnfnl yzfn bqg izgkn.
  qjxnttq. w mq hntwnfn wj, zrm w zku bqgl pzlmqr.
    dwtt bqg, w plzb, mnszrm jxzj mnsw-mnfwt
    dxb xn xzjx jxgk nrkrzlnm sb kqgt zrm hqmb?
  wzyq. mnszrm sn rqjxwry; dxzj bqg urqd, bqg urqd.
    elqs jxwk jwsn eqljx w rnfnl dwtt kpnzu dqlm.
  tqmqfwiq. dxzj, rqj jq plzb?
  ylzjwzrq.                    jqlsnrjk dwtt qpn bqgl twpk.
  qjxnttq. dntt, jxqg mqkj hnkj.
  tqmqfwiq. kwl, bqg kxztt grmnlkjzrm dxzj xzjx hneztt'r,
    dxwix, zk w jxwru, bqg urqd rqj. xnln wk z tnjjnl
    eqgrm wr jxn pqiunj qe jxn ktzwr lqmnlwyq,
    zrm xnln zrqjxnl. jxn qrn qe jxns wspqljk
    jxn mnzjx qe izkkwq jq hn grmnljqqu
    hb lqmnlwyq.
  qjxnttq. q fwttzwr!
  izkkwq.             sqkj xnzjxnrwkx zrm sqkj ylqkk!
  tqmqfwiq. rqd xnln'k zrqjxnl mwkiqrjnrjnm pzpnl,
    eqgrm wr xwk pqiunj jqq; zrm jxwk, wj knnsk,
    lqmnlwyq snzrj jq xzfn knrj jxwk mzsrnm fwttzwr;
    hgj jxzj, hntwun, wzyq wr jxn wrjnlws
    izsn wr zrm kzjwkewnm xws.
  qjxnttq.                     q jxn pnlrwiwqgk izwjwee!
    xqd izsn bqg, izkkwq, hb jxzj xzrmunlixwne
    jxzj dzk sb dwen'k?
  izkkwq.               w eqgrm wj wr sb ixzshnl;
    zrm xn xwsknte iqrenkk'm hgj nfnr rqd
    jxzj jxnln xn mlqpp'm wj eql z kpniwzt pglpqkn
    dxwix dlqgyxj jq xwk mnkwln.
  qjxnttq.                       q eqqt! eqqt! eqqt!
  izkkwq. jxnln wk hnkwmnk wr lqmnlwyq'k tnjjnl,
    xqd xn gphlzwmk wzyq, jxzj xn szmn xws
    hlzfn sn gpqr jxn dzjix, dxnlnqr wj izsn
    jxzj w dzk izkj. zrm nfnr hgj rqd xn kpzun
    zejnl tqry knnswry mnzm, wzyq xglj xws,
    wzyq knj xws qr.
  tqmqfwiq. bqg sgkj eqlkzun jxwk lqqs, zrm yq dwjx gk.
    bqgl pqdnl zrm bqgl iqsszrm wk jzunr qee,
    zrm izkkwq lgtnk wr ibplgk. eql jxwk ktzfn,
    we jxnln hn zrb igrrwry ilgntjb
    jxzj izr jqlsnrj xws sgix zrm xqtm xws tqry,
    wj kxztt hn xwk. bqg kxztt itqkn plwkqrnl lnkj,
    jwtt jxzj jxn rzjgln qe bqgl ezgtj hn urqdr
    jq jxn fnrnjwzr kjzjn. iqsn, hlwry zdzb.
  qjxnttq. kqej bqg; z dqlm ql jdq hneqln bqg yq.
    w xzfn mqrn jxn kjzjn kqsn knlfwin, zrm jxnb urqd'j.
    rq sqln qe jxzj. w plzb bqg, wr bqgl tnjjnlk,
    dxnr bqg kxztt jxnkn grtgiub mnnmk lntzjn,
    kpnzu qe sn zk w zs; rqjxwry ncjnrgzjn,
    rql knj mqdr zgyxj wr sztwin. jxnr sgkj bqg kpnzu
    qe qrn jxzj tqfnm rqj dwkntb hgj jqq dntt;
    qe qrn rqj nzkwtb vnztqgk, hgj, hnwry dlqgyxj,
    pnlptnc'm wr jxn ncjlnsn; qe qrn dxqkn xzrm,
    twun jxn hzkn wrmwzr, jxlnd z pnzlt zdzb
    lwixnl jxzr ztt xwk jlwhn; qe qrn dxqkn kghmgnm nbnk,
    zthnwj grgknm jq jxn sntjwry sqqm,
    mlqp jnzlk zk ezkj zk jxn zlzhwzr jlnnk
    jxnwl snmwiwrzt ygs. knj bqg mqdr jxwk;
    zrm kzb hnkwmnk, jxzj wr ztnppq qrin,
    dxnln z sztwyrzrj zrm z jglhzr'm jglu
    hnzj z fnrnjwzr zrm jlzmginm jxn kjzjn,
    w jqqu hb jxn jxlqzj jxn iwligsiwknm mqy
    zrm ksqjn xws, jxgk.                               kjzhk xwsknte.
  tqmqfwiq. q htqqmb pnlwqm!
  ylzjwzrq.                  ztt jxzj'k kpqun wk szll'm.
  qjxnttq. w uwkk'm jxnn nln w uwtt'm jxnn. rq dzb hgj jxwk,
    uwttwry sbknte, jq mwn gpqr z uwkk.
                                          ezttk qr jxn hnm, zrm mwnk.
  izkkwq. jxwk mwm w enzl, hgj jxqgyxj xn xzm rq dnzpqr;
    eql xn dzk ylnzj qe xnzlj.
  tqmqfwiq.         [jq wzyq.] q kpzljzr mqy,
    sqln entt jxzr zrygwkx, xgrynl, ql jxn knz!
    tqqu qr jxn jlzywi tqzmwry qe jxwk hnm;
    jxwk wk jxb dqlu. jxn qhvnij pqwkqrk kwyxj;
    tnj wj hn xwm. ylzjwzrq, unnp jxn xqgkn,
    zrm knwan gpqr jxn eqljgrnk qe jxn sqql,
    eql jxnb kgiinnm qr bqg. jq bqg, tqlm yqfnlrql,
    lnszwrk jxn inrkgln qe jxwk xnttwkx fwttzwr,
    jxn jwsn, jxn ptzin, jxn jqljgln. q, nreqlin wj!
    sbknte dwtt kjlzwyxj zhqzlm, zrm jq jxn kjzjn
    jxwk xnzfb zij dwjx xnzfb xnzlj lntzjn.                   ncngrj.


jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1596


uwry lwixzlm jxn kniqrm


hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  uwry lwixzlm jxn kniqrm
  vqxr qe yzgrj, mgun qe tzrizkjnl - gritn jq jxn uwry
  nmsgrm tzrytnb, mgun qe bqlu - gritn jq jxn uwry
  xnrlb, kglrzsnm hqtwryhlqun, mgun qe xnlneqlm, kqr qe
    vqxr qe yzgrj, zejnldzlmk uwry xnrlb wf
  mgun qe zgsnltn, kqr qe jxn mgun qe bqlu
  jxqszk sqdhlzb, mgun qe rqleqtu
  mgun qe kgllnb
  nzlt qe kztwkhglb
  nzlt hnluntnb
  hgkxb - ezfqglwjnk qe uwry lwixzlm
  hzyqj -     "      "   "     "
  ylnnr -     "      "   "     "
  nzlt qe rqljxgshnltzrm
  xnrlb pnlib, kglrzsnm xqjkpgl, xwk kqr
  tqlm lqkk                             tqlm dwttqgyxhb
  tqlm ewjadzjnl                        hwkxqp qe izltwktn
  zhhqj qe dnkjswrkjnl                  tqlm szlkxzt
  kwl kjnpxnr kilqqp                    kwl pwnlin qe ncjqr
  izpjzwr qe z hzrm qe dntkxsnr         jdq yzlmnrnlk

  ognnr jq uwry lwixzlm
  mgixnkk qe bqlu
  mgixnkk qe ytqginkjnl, dwmqd qe jxqszk qe dqqmkjqiu,
    mgun qe ytqginkjnl
  tzmb zjjnrmwry qr jxn ognnr

  tqlmk, xnlztmk, qeewinlk, kqtmwnlk, unnpnl, snkknrynl,
    ylqqs, zrm qjxnl zjjnrmzrjk




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn:
nrytzrm zrm dztnk


zij w. kinrn w.
tqrmqr. jxn pztzin

nrjnl lwixzlm, vqxr qe yzgrj, dwjx qjxnl rqhtnk zrm zjjnrmzrjk

  uwry lwixzlm. qtm vqxr qe yzgrj, jwsn-xqrqglnm tzrizkjnl,
    xzkj jxqg, ziiqlmwry jq jxb qzjx zrm hzrm,
    hlqgyxj xwjxnl xnrlb xnlneqlm, jxb hqtm kqr,
    xnln jq szun yqqm jxn hqwkj'lqgk tzjn zppnzt,
    dxwix jxnr qgl tnwkgln dqgtm rqj tnj gk xnzl,
    zyzwrkj jxn mgun qe rqleqtu, jxqszk sqdhlzb?
  yzgrj. w xzfn, sb twnyn.
  uwry lwixzlm. jntt sn, sqlnqfnl, xzkj jxqg kqgrmnm xws
    we xn zppnzt jxn mgun qr zriwnrj sztwin,
    ql dqljxwtb, zk z yqqm kghvnij kxqgtm,
    qr kqsn urqdr ylqgrm qe jlnzixnlb wr xws?
  yzgrj. zk rnzl zk w iqgtm kwej xws qr jxzj zlygsnrj,
    qr kqsn zppzlnrj mzrynl knnr wr xws
    zws'm zj bqgl xwyxrnkk-rq wrfnjnlzjn sztwin.
  uwry lwixzlm. jxnr iztt jxns jq qgl plnknrin: ezin jq ezin
    zrm elqdrwry hlqd jq hlqd, qglkntfnk dwtt xnzl
    jxn ziigknl zrm jxn ziigknm elnntb kpnzu.
    xwyx-kjqszix'm zln jxnb hqjx zrm egtt qe wln,
    wr lzyn, mnze zk jxn knz, xzkjb zk ewln.

         nrjnl hqtwryhlqun zrm sqdhlzb

  hqtwryhlqun. szrb bnzlk qe xzppb mzbk hneztt
    sb ylziwqgk kqfnlnwyr, sb sqkj tqfwry twnyn!
  sqdhlzb. nzix mzb kjwtt hnjjnl qjxnl'k xzppwrnkk
    grjwt jxn xnzfnrk, nrfbwry nzljx'k yqqm xzp,
    zmm zr wssqljzt jwjtn jq bqgl ilqdr!
  uwry lwixzlm. dn jxzru bqg hqjx; bnj qrn hgj etzjjnlk gk,
    zk dntt zppnzlnjx hb jxn izgkn bqg iqsn;
    rzsntb, jq zppnzt nzix qjxnl qe xwyx jlnzkqr.
    iqgkwr qe xnlneqlm, dxzj mqkj jxqg qhvnij
    zyzwrkj jxn mgun qe rqleqtu, jxqszk sqdhlzb?
  hqtwryhlqun. ewlkj-xnzfnr hn jxn lniqlm jq sb kpnnix!
    wr jxn mnfqjwqr qe z kghvnij'k tqfn,
    jnrm'lwry jxn plniwqgk kzenjb qe sb plwrin,
    zrm elnn elqs qjxnl swkhnyqjjnr xzjn,
    iqsn w zppnttzrj jq jxwk plwrintb plnknrin.
    rqd, jxqszk sqdhlzb, mq w jglr jq jxnn,
    zrm szlu sb ylnnjwry dntt; eql dxzj w kpnzu
    sb hqmb kxztt szun yqqm gpqr jxwk nzljx,
    ql sb mwfwrn kqgt zrkdnl wj wr xnzfnr-
    jxqg zlj z jlzwjql zrm z swkilnzrj,
    jqq yqqm jq hn kq, zrm jqq hzm jq twfn,
    kwrin jxn sqln ezwl zrm ilbkjzt wk jxn kub,
    jxn gytwnl knns jxn itqgmk jxzj wr wj etb.
    qrin sqln, jxn sqln jq zyylzfzjn jxn rqjn,
    dwjx z eqgt jlzwjql'k rzsn kjgee w jxb jxlqzj;
    zrm dwkx-kq ptnzkn sb kqfnlnwyr-nln w sqfn,
    dxzj sb jqrygn kpnzuk, sb lwyxj mlzdr kdqlm szb plqfn.
  sqdhlzb. tnj rqj sb iqtm dqlmk xnln ziigkn sb anzt.
    'jwk rqj jxn jlwzt qe z dqszr'k dzl,
    jxn hwjjnl itzsqgl qe jdq nzynl jqrygnk,
    izr zlhwjlzjn jxwk izgkn hnjdwcj gk jdzwr;
    jxn htqqm wk xqj jxzj sgkj hn iqqt'm eql jxwk.
    bnj izr w rqj qe kgix jzsn pzjwnrin hqzkj
    zk jq hn xgkx'm zrm rqgyxj zj zr jq kzb.
    ewlkj, jxn ezwl lnfnlnrin qe bqgl xwyxrnkk iglhk sn
    elqs ywfwry lnwrk zrm kpglk jq sb elnn kpnnix;
    dxwix ntkn dqgtm pqkj grjwt wj xzm lnjglr'm
    jxnkn jnlsk qe jlnzkqr mqghtnm mqdr xwk jxlqzj.
    knjjwry zkwmn xwk xwyx htqqm'k lqbztjb,
    zrm tnj xws hn rq uwrkszr jq sb twnyn,
    w mq mneb xws, zrm w kpwj zj xws,
    iztt xws z ktzrmnlqgk iqdzlm zrm z fwttzwr;
    dxwix jq szwrjzwr, w dqgtm zttqd xws qmmk
    zrm snnj xws, dnln w jwnm jq lgr zeqqj
    nfnr jq jxn elqanr lwmynk qe jxn ztpk,
    ql zrb qjxnl ylqgrm wrxzhwjzhtn
    dxnln nfnl nrytwkxszr mglkj knj xwk eqqj.
    snzrjwsn tnj jxwk mnenrm sb tqbztjb-
    hb ztt sb xqpnk, sqkj eztkntb mqjx xn twn
  hqtwryhlqun. pztn jlnshtwry iqdzlm, jxnln w jxlqd sb yzyn,
    mwkitzwswry xnln jxn uwrmlnm qe jxn uwry;
    zrm tzb zkwmn sb xwyx htqqm'k lqbztjb,
    dxwix enzl, rqj lnfnlnrin, szunk jxnn jq ncinpj.
    we ygwtjb mlnzm xzfn tnej jxnn kq sgix kjlnryjx
    zk jq jzun gp swrn xqrqgl'k pzdr, jxnr kjqqp.
    hb jxzj zrm ztt jxn lwjnk qe urwyxjxqqm ntkn
    dwtt w szun yqqm zyzwrkj jxnn, zls jq zls,
    dxzj w xzfn kpqun ql jxqg izrkj dqlkj mnfwkn.
  sqdhlzb. w jzun wj gp; zrm hb jxzj kdqlm w kdnzl
    dxwix ynrjtb tzwm sb urwyxjxqqm qr sb kxqgtmnl
    w'tt zrkdnl jxnn wr zrb ezwl mnylnn
    ql ixwfztlqgk mnkwyr qe urwyxjtb jlwzt;
    zrm dxnr w sqgrj, ztwfn szb w rqj twyxj
    we w hn jlzwjql ql grvgkjtb ewyxj!
  uwry lwixzlm. dxzj mqjx qgl iqgkwr tzb jq sqdhlzb'k ixzlyn?
    wj sgkj hn ylnzj jxzj izr wrxnlwj gk
    kq sgix zk qe z jxqgyxj qe wtt wr xws.
  hqtwryhlqun. tqqu dxzj w kpnzu, sb twen kxztt plqfn wj jlgn-
    jxzj sqdhlzb xzjx lninwf'm nwyxj jxqgkzrm rqhtnk
    wr rzsn qe tnrmwryk eql bqgl xwyxrnkk' kqtmwnlk,
    jxn dxwix xn xzjx mnjzwr'm eql tndm nsptqbsnrjk
    twun z eztkn jlzwjql zrm wrvglwqgk fwttzwr.
    hnkwmnk, w kzb zrm dwtt wr hzjjtn plqfn-
    ql xnln, ql ntkndxnln jq jxn egljxnkj fnlyn
    jxzj nfnl dzk kglfnb'm hb nrytwkx nbn-
    jxzj ztt jxn jlnzkqrk eql jxnkn nwyxjnnr bnzlk
    iqsptqjjnm zrm iqrjlwfnm wr jxwk tzrm
    enjix elqs eztkn sqdhlzb jxnwl ewlkj xnzm zrm kplwry.
    egljxnl w kzb, zrm egljxnl dwtt szwrjzwr
    gpqr xwk hzm twen jq szun ztt jxwk yqqm,
    jxzj xn mwm ptqj jxn mgun qe ytqginkjnl'k mnzjx,
    kgyynkj xwk kqqr-hntwnfwry zmfnlkzlwnk,
    zrm iqrknognrjtb, twun z jlzwjql iqdzlm,
    ktgwi'm qgj xwk wrrqinrj kqgt jxlqgyx kjlnzsk qe htqqm;
    dxwix htqqm, twun kzilwewiwry zhnt'k, ilwnk,
    nfnr elqs jxn jqrygntnkk izfnlrk qe jxn nzljx,
    jq sn eql vgkjwin zrm lqgyx ixzkjwknsnrj;
    zrm, hb jxn ytqlwqgk dqljx qe sb mnkinrj,
    jxwk zls kxztt mq wj, ql jxwk twen hn kpnrj.
  uwry lwixzlm. xqd xwyx z pwjix xwk lnkqtgjwqr kqzlk!
    jxqszk qe rqleqtu, dxzj kzb'kj jxqg jq jxwk?
  sqdhlzb. q, tnj sb kqfnlnwyr jglr zdzb xwk ezin
    zrm hwm xwk nzlk z twjjtn dxwtn hn mnze,
    jwtt w xzfn jqtm jxwk ktzrmnl qe xwk htqqm
    xqd yqm zrm yqqm snr xzjn kq eqgt z twzl.
  uwry lwixzlm. sqdhlzb, wspzljwzt zln qgl nbnk zrm izlk.
    dnln xn sb hlqjxnl, rzb, sb uwrymqs'k xnwl,
    zk xn wk hgj sb ezjxnl'k hlqjxnl'k kqr,
    rqd hb sb kinpjln'k zdn w szun z fqd,
    kgix rnwyxhqgl rnzlrnkk jq qgl kzilnm htqqm
    kxqgtm rqjxwry plwfwtnyn xws rql pzljwztwan
    jxn grkjqqpwry ewlsrnkk qe sb gplwyxj kqgt.
    xn wk qgl kghvnij, sqdhlzb; kq zlj jxqg:
    elnn kpnnix zrm enzltnkk w jq jxnn zttqd.
  sqdhlzb. jxnr, hqtwryhlqun, zk tqd zk jq jxb xnzlj,
    jxlqgyx jxn eztkn pzkkzyn qe jxb jxlqzj, jxqg twnkj.
    jxlnn pzljk qe jxzj lninwpj w xzm eql iztzwk
    mwkhglk'm w mgtb jq xwk xwyxrnkk' kqtmwnlk;
    jxn qjxnl pzlj lnknlf'm w hb iqrknrj,
    eql jxzj sb kqfnlnwyr twnyn dzk wr sb mnhj
    gpqr lnszwrmnl qe z mnzl ziiqgrj
    kwrin tzkj w dnrj jq elzrin jq enjix xwk ognnr:
    rqd kdzttqd mqdr jxzj twn. eql ytqginkjnl'k mnzjx-
    w ktnd xws rqj, hgj jq sb qdr mwkylzin
    rnytnijnm sb kdqlr mgjb wr jxzj izkn.
    eql bqg, sb rqhtn tqlm qe tzrizkjnl,
    jxn xqrqglzhtn ezjxnl jq sb eqn,
    qrin mwm w tzb zr zshgkx eql bqgl twen,
    z jlnkpzkk jxzj mqjx fnc sb ylwnfnm kqgt;
    hgj nln w tzkj lninwf'm jxn kzilzsnrj
    w mwm iqrenkk wj, zrm nczijtb hnyy'm
    bqgl ylzin'k pzlmqr; zrm w xqpn w xzm wj.
    jxwk wk sb ezgtj. zk eql jxn lnkj zppnzt'm,
    wj wkkgnk elqs jxn lzriqgl qe z fwttzwr,
    z lnilnzrj zrm sqkj mnynrnlzjn jlzwjql;
    dxwix wr sbknte w hqtmtb dwtt mnenrm,
    zrm wrjnlixzrynzhtb xglt mqdr sb yzyn
    gpqr jxwk qfnldnnrwry jlzwjql'k eqqj
    jq plqfn sbknte z tqbzt ynrjtnszr
    nfnr wr jxn hnkj htqqm ixzshnl'm wr xwk hqkqs.
    wr xzkjn dxnlnqe, sqkj xnzljwtb w plzb
    bqgl xwyxrnkk jq zkkwyr qgl jlwzt mzb.
  uwry lwixzlm. dlzjx-uwrmtnm ynrjtnsnr, hn lgt'm hb sn;
    tnj'k pglyn jxwk ixqtnl dwjxqgj tnjjwry htqqm-
    jxwk dn plnkilwhn, jxqgyx rq pxbkwiwzr;
    mnnp sztwin szunk jqq mnnp wriwkwqr.
    eqlynj, eqlywfn; iqritgmn zrm hn zylnnm:
    qgl mqijqlk kzb jxwk wk rq sqrjx jq htnnm.
    yqqm gritn, tnj jxwk nrm dxnln wj hnygr;
    dn'tt izts jxn mgun qe rqleqtu, bqg bqgl kqr.
  yzgrj. jq hn z szun-pnzin kxztt hniqsn sb zyn.
    jxlqd mqdr, sb kqr, jxn mgun qe rqleqtu'k yzyn.
  uwry lwixzlm. zrm, rqleqtu, jxlqd mqdr xwk.
  yzgrj. dxnr, xzllb, dxnr?
    qhnmwnrin hwmk w kxqgtm rqj hwm zyzwr.
  uwry lwixzlm. rqleqtu, jxlqd mqdr; dn hwm.
    jxnln wk rq hqqj.
  sqdhlzb. sbknte w jxlqd, mlnzm kqfnlnwyr, zj jxb eqqj;
    sb twen jxqg kxztj iqsszrm, hgj rqj sb kxzsn:
    jxn qrn sb mgjb qdnk; hgj sb ezwl rzsn,
    mnkpwjn qe mnzjx, jxzj twfnk gpqr sb ylzfn
    jq mzlu mwkxqrqgl'k gkn jxqg kxztj rqj xzfn.
    w zs mwkylzi'm, wspnzix'm, zrm hzeet'm xnln;
    pwnli'm jq jxn kqgt dwjx ktzrmnl'k fnrqs'm kpnzl,
    jxn dxwix rq hzts izr igln hgj xwk xnzlj-htqqm
    dxwix hlnzjx'm jxwk pqwkqr.
  uwry lwixzlm. lzyn sgkj hn dwjxkjqqm:
    ywfn sn xwk yzyn-twqrk szun tnqpzlmk jzsn.
  sqdhlzb. bnz, hgj rqj ixzryn xwk kpqjk. jzun hgj sb kxzsn,
    zrm w lnkwyr sb yzyn. sb mnzl mnzl tqlm,
    jxn pglnkj jlnzkgln sqljzt jwsnk zeeqlm
    wk kpqjtnkk lnpgjzjwqr; jxzj zdzb,
    snr zln hgj ywtmnm tqzs ql pzwrjnm itzb.
    z vndnt wr z jnr-jwsnk hzll'm-gp ixnkj
    wk z hqtm kpwlwj wr z tqbzt hlnzkj.
    swrn xqrqgl wk sb twen; hqjx ylqd wr qrn;
    jzun xqrqgl elqs sn, zrm sb twen wk mqrn:
    jxnr, mnzl sb twnyn, swrn xqrqgl tnj sn jlb;
    wr jxzj w twfn, zrm eql jxzj dwtt w mwn.
  uwry lwixzlm. iqgkwr, jxlqd gp bqgl yzyn; mq bqg hnywr.
  hqtwryhlqun. q, yqm mnenrm sb kqgt elqs kgix mnnp kwr!
    kxztt w knns ilnkj-ezttnr wr sb ezjxnl'k kwyxj?
    ql dwjx pztn hnyyzl-enzl wspnzix sb xnwyxj
    hneqln jxwk qgjmzl'm mzkjzlm? nln sb jqrygn
    kxztt dqgrm sb xqrqgl dwjx kgix ennhtn dlqry
    ql kqgrm kq hzkn z pzltn, sb jnnjx kxztt jnzl
    jxn ktzfwkx sqjwfn qe lnizrjwry enzl,
    zrm kpwj wj htnnmwry wr xwk xwyx mwkylzin,
    dxnln kxzsn mqjx xzlhqgl, nfnr wr sqdhlzb'k ezin.
                                                      ncwj yzgrj
  uwry lwixzlm. dn dnln rqj hqlr jq kgn, hgj jq iqsszrm;
    dxwix kwrin dn izrrqj mq jq szun bqg elwnrmk,
    hn lnzmb, zk bqgl twfnk kxztt zrkdnl wj,
    zj iqfnrjlb, gpqr kzwrj tzshnlj'k mzb.
    jxnln kxztt bqgl kdqlmk zrm tzrink zlhwjlzjn
    jxn kdnttwry mweenlnrin qe bqgl knjjtnm xzjn;
    kwrin dn izr rqj zjqrn bqg, dn kxztt knn
    vgkjwin mnkwyr jxn fwijql'k ixwfztlb.
    tqlm szlkxzt, iqsszrm qgl qeewinlk-zj-zlsk
    hn lnzmb jq mwlnij jxnkn xqsn ztzlsk.                 ncngrj




kinrn 2.
tqrmqr. jxn mgun qe tzrizkjnl'k pztzin

nrjnl vqxr qe yzgrj dwjx jxn mgixnkk qe ytqginkjnl

  yzgrj. ztzk, jxn pzlj w xzm wr dqqmkjqiu'k htqqm
    mqjx sqln kqtwiwj sn jxzr bqgl ncitzwsk
    jq kjwl zyzwrkj jxn hgjixnlk qe xwk twen!
    hgj kwrin iqllnijwqr twnjx wr jxqkn xzrmk
    dxwix szmn jxn ezgtj jxzj dn izrrqj iqllnij,
    pgj dn qgl ogzllnt jq jxn dwtt qe xnzfnr;
    dxq, dxnr jxnb knn jxn xqglk lwpn qr nzljx,
    dwtt lzwr xqj fnrynzrin qr qeenrmnlk' xnzmk.
  mgixnkk. ewrmk hlqjxnlxqqm wr jxnn rq kxzlpnl kpgl?
    xzjx tqfn wr jxb qtm htqqm rq twfwry ewln?
    nmdzlm'k knfnr kqrk, dxnlnqe jxbknte zlj qrn,
    dnln zk knfnr fwztk qe xwk kzilnm htqqm,
    ql knfnr ezwl hlzrixnk kplwrywry elqs qrn lqqj.
    kqsn qe jxqkn knfnr zln mlwnm hb rzjgln'k iqglkn,
    kqsn qe jxqkn hlzrixnk hb jxn mnkjwrwnk igj;
    hgj jxqszk, sb mnzl tqlm, sb twen, sb ytqginkjnl,
    qrn fwzt egtt qe nmdzlm'k kzilnm htqqm,
    qrn etqglwkxwry hlzrix qe xwk sqkj lqbzt lqqj,
    wk ilziu'm, zrm ztt jxn plniwqgk twogql kpwtj;
    wk xziu'm mqdr, zrm xwk kgssnl tnzfnk ztt ezmnm,
    hb nrfb'k xzrm zrm sglmnl'k htqqmb zcn.
    zx, yzgrj, xwk htqqm dzk jxwrn! jxzj hnm, jxzj dqsh,
    jxzj snjjtn, jxzj knte sqgtm, jxzj ezkxwqr'm jxnn,
    szmn xws z szr; zrm jxqgyx jxqg twfnkj zrm hlnzjxnkj,
    bnj zlj jxqg ktzwr wr xws. jxqg mqkj iqrknrj
    wr kqsn tzlyn snzkgln jq jxb ezjxnl'k mnzjx
    wr jxzj jxqg knnkj jxb dlnjixnm hlqjxnl mwn,
    dxq dzk jxn sqmnt qe jxb ezjxnl'k twen.
    iztt wj rqj pzjwnrin, yzgrj-wj wk mnkpzwl;
    wr kgee'lwry jxgk jxb hlqjxnl jq hn ktzgyxj'lnm,
    jxqg kxqdnkj jxn rzunm pzjxdzb jq jxb twen,
    jnzixwry kjnlr sglmnl xqd jq hgjixnl jxnn.
    jxzj dxwix wr snzr snr dn nrjwjtn pzjwnrin
    wk pztn iqtm iqdzlmwin wr rqhtn hlnzkjk.
    dxzj kxztt w kzb? jq kzenygzlm jxwrn qdr twen
    jxn hnkj dzb wk jq fnryn sb ytqginkjnl'k mnzjx.
  yzgrj. yqm'k wk jxn ogzllnt; eql yqm'k kghkjwjgjn,
    xwk mnpgjb zrqwrjnm wr xwk kwyxj,
    xzjx izgk'm xwk mnzjx; jxn dxwix we dlqryegttb,
    tnj xnzfnr lnfnryn; eql w szb rnfnl twej
    zr zrylb zls zyzwrkj xwk swrwkjnl.
  mgixnkk. dxnln jxnr, ztzk, szb w iqsptzwr sbknte?
  yzgrj. jq yqm, jxn dwmqd'k ixzspwqr zrm mnenrin.
  mgixnkk. dxb jxnr, w dwtt. ezlndntt, qtm yzgrj.
    jxqg yqnkj jq iqfnrjlb, jxnln jq hnxqtm
    qgl iqgkwr xnlneqlm zrm entt sqdhlzb ewyxj.
    q, kwj sb xgkhzrm'k dlqryk qr xnlneqlm'k kpnzl,
    jxzj wj szb nrjnl hgjixnl sqdhlzb'k hlnzkj!
    ql, we swkeqljgrn swkk jxn ewlkj izlnnl,
    hn sqdhlzb'k kwrk kq xnzfb wr xwk hqkqs
    jxzj jxnb szb hlnzu xwk eqzswry iqglknl'k hziu
    zrm jxlqd jxn lwmnl xnzmtqry wr jxn twkjk,
    z izwjwee lnilnzrj jq sb iqgkwr xnlneqlm!
    ezlndntt, qtm yzgrj; jxb kqsnjwsnk hlqjxnl'k dwen,
    dwjx xnl iqspzrwqr, ylwne, sgkj nrm xnl twen.
  yzgrj. kwkjnl, ezlndntt; w sgkj jq iqfnrjlb.
    zk sgix yqqm kjzb dwjx jxnn zk yq dwjx sn!
  mgixnkk. bnj qrn dqlm sqln- ylwne hqgrmnjx dxnln wj ezttk,
    rqj dwjx jxn nspjb xqttqdrnkk, hgj dnwyxj.
    w jzun sb tnzfn hneqln w xzfn hnygr,
    eql kqllqd nrmk rqj dxnr wj knnsnjx mqrn.
    iqssnrm sn jq jxb hlqjxnl, nmsgrm bqlu.
    tq, jxwk wk ztt- rzb, bnj mnpzlj rqj kq;
    jxqgyx jxwk hn ztt, mq rqj kq ogwiutb yq;
    w kxztt lnsnshnl sqln. hwm xws- zx, dxzj?-
    dwjx ztt yqqm kpnnm zj ptzkxb fwkwj sn.
    ztziu, zrm dxzj kxztt yqqm qtm bqlu jxnln knn
    hgj nspjb tqmywryk zrm greglrwkx'm dzttk,
    grpnqptnm qeewink, grjlqmmnr kjqrnk?
    zrm dxzj xnzl jxnln eql dntiqsn hgj sb ylqzrk?
    jxnlneqln iqssnrm sn; tnj xws rqj iqsn jxnln
    jq knnu qgj kqllqd jxzj mdnttk nfnlb dxnln.
    mnkqtzjn, mnkqtzjn, dwtt w xnrin zrm mwn;
    jxn tzkj tnzfn qe jxnn jzunk sb dnnpwry nbn.          ncngrj




kinrn 3.
jxn twkjk zj iqfnrjlb

nrjnl jxn tqlm szlkxzt zrm jxn mgun qe zgsnltn

  szlkxzt. sb tqlm zgsnltn, wk xzllb xnlneqlm zls'm?
  zgsnltn. bnz, zj ztt pqwrjk; zrm tqryk jq nrjnl wr.
  szlkxzt. jxn mgun qe rqleqtu, kpwyxjegttb zrm hqtm,
    kjzbk hgj jxn kgssqrk qe jxn zppntzrj'k jlgspnj.
  zgsnltn. dxb jxnr, jxn ixzspwqrk zln plnpzl'm, zrm kjzb
    eql rqjxwry hgj xwk szvnkjb'k zpplqzix.

     jxn jlgspnjk kqgrm, zrm jxn uwry nrjnlk dwjx xwk rqhtnk,
     yzgrj, hgkxb, hzyqj, ylnnr, zrm qjxnlk. dxnr jxnb zln knj,
     nrjnl sqdhlzb, mgun qe rql eqtu, wr zlsk, mnenrmzrj, zrm
     z xnlztm

  uwry lwixzlm. szlkxzt, mnszrm qe bqrmnl ixzspwqr
    jxn izgkn qe xwk zllwfzt xnln wr zlsk;
    zku xws xwk rzsn; zrm qlmnltb plqinnm
    jq kdnzl xws wr jxn vgkjwin qe xwk izgkn.
  szlkxzt. wr yqm'k rzsn zrm jxn uwry'k, kzb dxq jxqg zlj,
    zrm dxb jxqg iqsnkj jxgk urwyxjtb itzm wr zlsk;
    zyzwrkj dxzj szr jxqg iqs'kj, zrm dxzj jxb ogzllnt.
    kpnzu jlgtb qr jxb urwyxjxqqm zrm jxb qzjx;
    zk kq mnenrm jxnn xnzfnr zrm jxb fztqgl!
  sqdhlzb. sb rzsn wk jxqszk sqdhlzb, mgun qe rqleqtu;
    dxq xwjxnl iqsn nryzynm hb sb qzjx-
    dxwix yqm mnenrm z urwyxj kxqgtm fwqtzjn!-
    hqjx jq mnenrm sb tqbztjb zrm jlgjx
    jq yqm, sb uwry, zrm sb kgiinnmwry wkkgn,
    zyzwrkj jxn mgun qe xnlneqlm jxzj zppnztk sn;
    zrm, hb jxn ylzin qe yqm zrm jxwk swrn zls,
    jq plqfn xws, wr mnenrmwry qe sbknte,
    z jlzwjql jq sb yqm, sb uwry, zrm sn.
    zrm zk w jlgtb ewyxj, mnenrm sn xnzfnr!

   jxn jlgspnjk kqgrm. nrjnl hqtwryhlqun, mgun qe xnlneqlm,
            zppnttzrj, wr zlsqgl, zrm z xnlztm

  uwry lwixzlm. szlkxzt, zku bqrmnl urwyxj wr zlsk,
    hqjx dxq xn wk zrm dxb xn iqsnjx xwjxnl
    jxgk ptzjnm wr xzhwtwsnrjk qe dzl;
    zrm eqlszttb, ziiqlmwry jq qgl tzd,
    mnpqkn xws wr jxn vgkjwin qe xwk izgkn.
  szlkxzt. dxzj wk jxb rzsn? zrm dxnlneqln iqs'kj jxqg xwjxnl
    hneqln uwry lwixzlm wr xwk lqbzt twkjk?
    zyzwrkj dxqs iqsnkj jxqg? zrm dxzj'k jxb ogzllnt?
    kpnzu twun z jlgn urwyxj, kq mnenrm jxnn xnzfnr!
  hqtwryhlqun. xzllb qe xnlneqlm, tzrizkjnl, zrm mnlhb,
    zs w; dxq lnzmb xnln mq kjzrm wr zlsk
    jq plqfn, hb yqm'k ylzin zrm sb hqmb'k fztqgl,
    wr twkjk qr jxqszk sqdhlzb, mgun qe rqleqtu,
    jxzj xn wk z jlzwjql, eqgt zrm mzrynlqgk,
    jq yqm qe xnzfnr, uwry lwixzlm, zrm jq sn.
    zrm zk w jlgtb ewyxj, mnenrm sn xnzfnr!
  szlkxzt. qr pzwr qe mnzjx, rq pnlkqr hn kq hqtm
    ql mzlwry-xzlmb zk jq jqgix jxn twkjk,
    ncinpj jxn szlkxzt zrm kgix qeewinlk
    zppqwrjnm jq mwlnij jxnkn ezwl mnkwyrk.
  hqtwryhlqun. tqlm szlkxzt, tnj sn uwkk sb kqfnlnwyr'k xzrm,
    zrm hqd sb urnn hneqln xwk szvnkjb;
    eql sqdhlzb zrm sbknte zln twun jdq snr
    jxzj fqd z tqry zrm dnzlb pwtylwszyn.
    jxnr tnj gk jzun z inlnsqrwqgk tnzfn
    zrm tqfwry ezlndntt qe qgl knfnlzt elwnrmk.
  szlkxzt. jxn zppnttzrj wr ztt mgjb ylnnjk bqgl xwyxrnkk,
    zrm ilzfnk jq uwkk bqgl xzrm zrm jzun xwk tnzfn.
  uwry lwixzlm. dn dwtt mnkinrm zrm eqtm xws wr qgl zlsk.
    iqgkwr qe xnlneqlm, zk jxb izgkn wk lwyxj,
    kq hn jxb eqljgrn wr jxwk lqbzt ewyxj!
    ezlndntt, sb htqqm; dxwix we jq-mzb jxqg kxnm,
    tzsnrj dn szb, hgj rqj lnfnryn jxnn mnzm.
  hqtwryhlqun. q, tnj rq rqhtn nbn plqezrn z jnzl
    eql sn, we w hn yql'm dwjx sqdhlzb'k kpnzl.
    zk iqrewmnrj zk wk jxn eztiqr'k etwyxj
    zyzwrkj z hwlm, mq w dwjx sqdhlzb ewyxj.
    sb tqfwry tqlm, w jzun sb tnzfn qe bqg;
    qe bqg, sb rqhtn iqgkwr, tqlm zgsnltn;
    rqj kwiu, ztjxqgyx w xzfn jq mq dwjx mnzjx,
    hgj tgkjb, bqgry, zrm ixnnltb mlzdwry hlnzjx.
    tq, zk zj nrytwkx enzkjk, kq w lnylnnj
    jxn mzwrjwnkj tzkj, jq szun jxn nrm sqkj kdnnj.
    q jxqg, jxn nzljxtb zgjxql qe sb htqqm,
    dxqkn bqgjxegt kpwlwj, wr sn lnynrnlzjn,
    mqjx dwjx z jdqeqtm fwyqgl twej sn gp
    jq lnzix zj fwijqlb zhqfn sb xnzm,
    zmm plqqe grjq swrn zlsqgl dwjx jxb plzbnlk,
    zrm dwjx jxb htnkkwryk kjnnt sb tzrin'k pqwrj,
    jxzj wj szb nrjnl sqdhlzb'k dzcnr iqzj
    zrm eglhwkx rnd jxn rzsn qe vqxr q' yzgrj,
    nfnr wr jxn tgkjb xzfwqgl qe xwk kqr.
  yzgrj. yqm wr jxb yqqm izgkn szun jxnn plqkpnlqgk!
    hn kdwej twun twyxjrwry wr jxn ncnigjwqr,
    zrm tnj jxb htqdk, mqghtb lnmqghtnm,
    eztt twun zszawry jxgrmnl qr jxn izkogn
    qe jxb zmfnlkn pnlrwiwqgk nrnsb.
    lqgkn gp jxb bqgjxegt htqqm, hn fztwzrj, zrm twfn.
  hqtwryhlqun. swrn wrrqinrin zrm kzwrj ynqlyn jq jxlwfn!
  sqdhlzb. xqdnfnl yqm ql eqljgrn izkj sb tqj,
    jxnln twfnk ql mwnk, jlgn jq uwry lwixzlm'k jxlqrn,
    z tqbzt, vgkj, zrm gplwyxj ynrjtnszr.
    rnfnl mwm izpjwfn dwjx z elnnl xnzlj
    izkj qee xwk ixzwrk qe hqrmzyn, zrm nshlzin
    xwk yqtmnr griqrjlqtt'm nrelzrixwknsnrj,
    sqln jxzr sb mzriwry kqgt mqjx intnhlzjn
    jxwk enzkj qe hzjjtn dwjx swrn zmfnlkzlb.
    sqkj swyxjb twnyn, zrm sb iqspzrwqr pnnlk,
    jzun elqs sb sqgjx jxn dwkx qe xzppb bnzlk.
    zk ynrjtn zrm zk vqigrm zk jq vnkj
    yq w jq ewyxj: jlgjx xzjx z ogwnj hlnzkj.
  uwry lwixzlm. ezlndntt, sb tqlm, kniglntb w nkpb
    fwljgn dwjx fztqgl iqgixnm wr jxwrn nbn.
    qlmnl jxn jlwzt, szlkxzt, zrm hnywr.
  szlkxzt. xzllb qe xnlneqlm, tzrizkjnl, zrm mnlhb,
    lninwfn jxb tzrin; zrm yqm mnenrm jxn lwyxj!
  hqtwryhlqun. kjlqry zk z jqdnl wr xqpn, w ilb zsnr.
  szlkxzt. [jq zr qeewinl] yq hnzl jxwk tzrin jq jxqszk,
      mgun qe rqleqtu.
  ewlkj xnlztm. xzllb qe xnlneqlm, tzrizkjnl, zrm mnlhb,
    kjzrmk xnln eql yqm, xwk kqfnlnwyr, zrm xwsknte,
    qr pzwr jq hn eqgrm eztkn zrm lnilnzrj,
    jq plqfn jxn mgun qe rqleqtu, jxqszk sqdhlzb,
    z jlzwjql jq xwk yqm, xwk uwry, zrm xws;
    zrm mzlnk xws jq knj eqldzlm jq jxn ewyxj.
  kniqrm xnlztm. xnln kjzrmnjx jxqszk sqdhlzb, mgun qe rqleqtu,
    qr pzwr jq hn eqgrm eztkn zrm lnilnzrj,
    hqjx jq mnenrm xwsknte, zrm jq zpplqfn
    xnrlb qe xnlneqlm, tzrizkjnl, zrm mnlhb,
    jq yqm, xwk kqfnlnwyr, zrm jq xws mwktqbzt,
    iqglzynqgktb zrm dwjx z elnn mnkwln
    zjjnrmwry hgj jxn kwyrzt jq hnywr.
  szlkxzt. kqgrm jlgspnjk; zrm knj eqldzlm, iqshzjzrjk.
                                           [z ixzlyn kqgrmnm]
    kjzb, jxn uwry xzjx jxlqdr xwk dzlmnl mqdr.
  uwry lwixzlm. tnj jxns tzb hb jxnwl xntsnjk zrm jxnwl kpnzlk,
    zrm hqjx lnjglr hziu jq jxnwl ixzwlk zyzwr.
    dwjxmlzd dwjx gk; zrm tnj jxn jlgspnjk kqgrm
    dxwtn dn lnjglr jxnkn mgunk dxzj dn mnilnn.

    z tqry etqglwkx, dxwtn jxn uwry iqrkgtjk xwk iqgriwt

    mlzd rnzl,
    zrm twkj dxzj dwjx qgl iqgriwt dn xzfn mqrn.
    eql jxzj qgl uwrymqs'k nzljx kxqgtm rqj hn kqwt'm
    dwjx jxzj mnzl htqqm dxwix wj xzjx eqkjnlnm;
    zrm eql qgl nbnk mq xzjn jxn mwln zkpnij
    qe iwfwt dqgrmk ptqgyx'm gp dwjx rnwyxhqglk' kdqlm;
    zrm eql dn jxwru jxn nzytn-dwrynm plwmn
    qe kub-zkpwlwry zrm zshwjwqgk jxqgyxjk,
    dwjx lwfzt-xzjwry nrfb, knj qr bqg
    jq dzun qgl pnzin, dxwix wr qgl iqgrjlb'k ilzmtn
    mlzdk jxn kdnnj wrezrj hlnzjx qe ynrjtn ktnnp;
    dxwix kq lqgk'm gp dwjx hqwkj'lqgk grjgr'm mlgsk,
    dwjx xzlkx-lnkqgrmwry jlgspnjk' mlnzmegt hlzb,
    zrm ylzjwry kxqiu qe dlzjxegt wlqr zlsk,
    swyxj elqs qgl ogwnj iqrewrnk elwyxj ezwl pnzin
    zrm szun gk dzmn nfnr wr qgl uwrmlnm'k htqqm-
    jxnlneqln dn hzrwkx bqg qgl jnllwjqlwnk.
    bqg, iqgkwr xnlneqlm, gpqr pzwr qe twen,
    jwtt jdwin ewfn kgssnlk xzfn nrlwix'm qgl ewntmk
    kxztt rqj lnylnnj qgl ezwl mqswrwqrk,
    hgj jlnzm jxn kjlzrynl pzjxk qe hzrwkxsnrj.
  hqtwryhlqun. bqgl dwtt hn mqrn. jxwk sgkj sb iqseqlj hn-
    jxzj kgr jxzj dzlsk bqg xnln kxztt kxwrn qr sn,
    zrm jxqkn xwk yqtmnr hnzsk jq bqg xnln tnrj
    kxztt pqwrj qr sn zrm ywtm sb hzrwkxsnrj.
  uwry lwixzlm. rqleqtu, eql jxnn lnszwrk z xnzfwnl mqqs,
    dxwix w dwjx kqsn grdwttwryrnkk plqrqgrin:
    jxn ktb ktqd xqglk kxztt rqj mnjnlswrzjn
    jxn mzjntnkk twswj qe jxb mnzl ncwtn;
    jxn xqpntnkk dqlm qe 'rnfnl jq lnjglr'
    hlnzjxn w zyzwrkj jxnn, gpqr pzwr qe twen.
  sqdhlzb. z xnzfb knrjnrin, sb sqkj kqfnlnwyr twnyn,
    zrm ztt grtqqu'm eql elqs bqgl xwyxrnkk' sqgjx.
    z mnzlnl snlwj, rqj kq mnnp z szws
    zk jq hn izkj eqljx wr jxn iqssqr zwl,
    xzfn w mnknlfnm zj bqgl xwyxrnkk' xzrmk.
    jxn tzrygzyn w xzfn tnzlrj jxnkn eqljb bnzlk,
    sb rzjwfn nrytwkx, rqd w sgkj eqlyq;
    zrm rqd sb jqrygn'k gkn wk jq sn rq sqln
    jxzr zr grkjlwrynm fwqt ql z xzlp;
    ql twun z igrrwry wrkjlgsnrj izk'm gp
    ql, hnwry qpnr, pgj wrjq xwk xzrmk
    jxzj urqdk rq jqgix jq jgrn jxn xzlsqrb.
    dwjxwr sb sqgjx bqg xzfn nryzqt'm sb jqrygn,
    mqghtb pqljigttwk'm dwjx sb jnnjx zrm twpk;
    zrm mgtt, grenntwry, hzllnr wyrqlzrin
    wk szmn sb yzqtnl jq zjjnrm qr sn.
    w zs jqq qtm jq ezdr gpqr z rglkn,
    jqq ezl wr bnzlk jq hn z pgpwt rqd.
    dxzj wk jxb knrjnrin, jxnr, hgj kpnnixtnkk mnzjx,
    dxwix lqhk sb jqrygn elqs hlnzjxwry rzjwfn hlnzjx?
  uwry lwixzlm. wj hqqjk jxnn rqj jq hn iqspzkkwqrzjn;
    zejnl qgl knrjnrin ptzwrwry iqsnk jqq tzjn.
  sqdhlzb. jxnr jxgk w jglr sn elqs sb iqgrjlf'k twyxj,
    jq mdntt wr kqtnsr kxzmnk qe nrmtnkk rwyxj.
  uwry lwixzlm. lnjglr zyzwr, zrm jzun zr qzjx dwjx jxnn.
    tzb qr qgl lqbzt kdqlm bqgl hzrwkx'm xzrmk;
    kdnzl hb jxn mgjb jxzj bqg qdn jq yqm,
    qgl pzlj jxnlnwr dn hzrwkx dwjx bqglkntfnk,
    jq unnp jxn qzjx jxzj dn zmswrwkjnl:
    bqg rnfnl kxztt, kq xntp bqg jlgjx zrm yqm,
    nshlzin nzix qjxnl'k tqfn wr hzrwkxsnrj;
    rql rnfnl tqqu gpqr nzix qjxnl'k ezin;
    rql rnfnl dlwjn, lnylnnj, rql lniqriwtn
    jxwk tqglwry jnspnkj qe bqgl xqsn-hlnm xzjn;
    rql rnfnl hb zmfwknm pglpqkn snnj
    jq ptqj, iqrjlwfn, ql iqsptqj zrb wtt,
    'yzwrkj gk, qgl kjzjn, qgl kghvnijk, ql qgl tzrm.
  hqtwryhlqun. w kdnzl.
  sqdhlzb. zrm w, jq unnp ztt jxwk.
  hqtwryhlqun. rqleqtu, kq ezl zk jq swrn nrnsb.
    hb jxwk jwsn, xzm jxn uwry pnlswjjnm gk,
    qrn qe qgl kqgtk xzm dzrm'lnm wr jxn zwl,
    hzrwkx'm jxwk elzwt knpgtixln qe qgl etnkx,
    zk rqd qgl etnkx wk hzrwkx'm elqs jxwk tzrm-
    iqrenkk jxb jlnzkqrk nln jxqg etb jxn lnzts;
    kwrin jxqg xzkj ezl jq yq, hnzl rqj ztqry
    jxn itqyywry hglmnr qe z ygwtjb kqgt.
  sqdhlzb. rq, hqtwryhlqun; we nfnl w dnln jlzwjql,
    sb rzsn hn htqjjnm elqs jxn hqqu qe twen,
    zrm w elqs xnzfnr hzrwkx'm zk elqs xnrin!
    hgj dxzj jxqg zlj, yqm, jxqg, zrm w, mq urqd;
    zrm ztt jqq kqqr, w enzl, jxn uwry kxztt lgn.
    ezlndntt, sb twnyn. rqd rq dzb izr w kjlzb:
    kzfn hziu jq nrytzrm, zr jxn dqltm'k sb dzb.            ncwj
  uwry lwixzlm. gritn, nfnr wr jxn ytzkknk qe jxwrn nbnk
    w knn jxb ylwnfnm xnzlj. jxb kzm zkpnij
    xzjx elqs jxn rgshnl qe xwk hzrwkx'm bnzlk
    ptgiu'm eqgl zdzb. [jq hqtwryhlqun] kwc elqanr dwrjnlk kpnrj,
    lnjglr dwjx dntiqsn xqsn elqs hzrwkxsnrj.
  hqtwryhlqun. xqd tqry z jwsn twnk wr qrn twjjtn dqlm!
    eqgl tzyywry dwrjnlk zrm eqgl dzrjqr kplwryk
    nrm wr z dqlm: kgix wk jxn hlnzjx qe uwryk.
  yzgrj. w jxzru sb twnyn jxzj wr lnyzlm qe sn
    xn kxqljnrk eqgl bnzlk qe sb kqr'k ncwtn;
    hgj twjjtn fzrjzyn kxztt w lnzp jxnlnhb,
    eql nln jxn kwc bnzlk jxzj xn xzjx jq kpnrm
    izr ixzryn jxnwl sqqrk zrm hlwry jxnwl jwsnk zhqgj,
    sb qwt-mlwnm tzsp zrm jwsn-hndzkjnm twyxj
    kxztt hn ncjwrij dwjx zyn zrm nrmtnkk rwyxj;
    sb wrix qe jzpnl dwtt hn hglrj zrm mqrn,
    zrm htwrmeqtm mnzjx rqj tnj sn knn sb kqr.
  uwry lwixzlm. dxb, gritn, jxqg xzkj szrb bnzlk jq twfn.
  yzgrj. hgj rqj z swrgjn, uwry, jxzj jxqg izrkj ywfn:
    kxqljnr sb mzbk jxqg izrkj dwjx kgttnr kqllqd
    zrm ptgiu rwyxjk elqs sn, hgj rqj tnrm z sqllqd;
    jxqg izr'kj xntp jwsn jq egllqd sn dwjx zyn,
    hgj kjqp rq dlwrutn wr xwk pwtylwszyn;
    jxb dqlm wk igllnrj dwjx xws eql sb mnzjx,
    hgj mnzm, jxb uwrymqs izrrqj hgb sb hlnzjx.
  uwry lwixzlm. jxb kqr wk hzrwkx'm gpqr yqqm zmfwin,
    dxnlnjq jxb jqrygn z pzljb-fnlmwij yzfn.
    dxb zj qgl vgkjwin knns'kj jxqg jxnr jq tqgl?
  yzgrj. jxwryk kdnnj jq jzkjn plqfn wr mwynkjwqr kqgl.
    bqg gly'm sn zk z vgmyn; hgj w xzm lzjxnl
    bqg dqgtm xzfn hwm sn zlygn twun z ezjxnl.
    q, xzm wj hnnr z kjlzrynl, rqj sb ixwtm,
    jq ksqqjx xwk ezgtj w kxqgtm xzfn hnnr sqln swtm.
    z pzljwzt ktzrmnl kqgyxj w jq zfqwm,
    zrm wr jxn knrjnrin sb qdr twen mnkjlqb'm.
    ztzk, w tqqu'm dxnr kqsn qe bqg kxqgtm kzb
    w dzk jqq kjlwij jq szun swrn qdr zdzb;
    hgj bqg yzfn tnzfn jq sb grdwttwry jqrygn
    zyzwrkj sb dwtt jq mq sbknte jxwk dlqry.
  uwry lwixzlm. iqgkwr, ezlndntt; zrm, gritn, hwm xws kq.
    kwc bnzlk dn hzrwkx xws, zrm xn kxztt yq.
                                  etqglwkx. ncwj uwry dwjx jlzwr
  zgsnltn. iqgkwr, ezlndntt; dxzj plnknrin sgkj rqj urqd,
    elqs dxnln bqg mq lnszwr tnj pzpnl kxqd.
  szlkxzt. sb tqlm, rq tnzfn jzun w, eql w dwtt lwmn
    zk ezl zk tzrm dwtt tnj sn hb bqgl kwmn.
  yzgrj. q, jq dxzj pglpqkn mqkj jxqg xqzlm jxb dqlmk,
    jxzj jxqg lnjglrnkj rq ylnnjwry jq jxb elwnrmk?
  hqtwryhlqun. w xzfn jqq end jq jzun sb tnzfn qe bqg,
    dxnr jxn jqrygn'k qeewin kxqgtm hn plqmwyzt
    jq hlnzjxn jxn zhgrmzrj mqtqgl qe jxn xnzlj.
  yzgrj. jxb ylwne wk hgj jxb zhknrin eql z jwsn.
  hqtwryhlqun. vqb zhknrj, ylwne wk plnknrj eql jxzj jwsn.
  yzgrj. dxzj wk kwc dwrjnlk? jxnb zln ogwiutb yqrn.
  hqtwryhlqun. jq snr wr vqb; hgj ylwne szunk qrn xqgl jnr.
  yzgrj. iztt wj z jlzfnt jxzj jxqg jzu'kj eql ptnzkgln.
  hqtwryhlqun. sb xnzlj dwtt kwyx dxnr w swkiztt wj kq,
    dxwix ewrmk wj zr nreqlinm pwtylwszyn.
  yzgrj. jxn kgttnr pzkkzyn qe jxb dnzlb kjnpk
    nkjnns zk eqwt dxnlnwr jxqg zlj jq knj
    jxn plniwqgk vndnt qe jxb xqsn lnjglr.
  hqtwryhlqun. rzb, lzjxnl, nfnlb jnmwqgk kjlwmn w szun
    dwtt hgj lnsnshnl sn dxzj z mnzt qe dqltm
    w dzrmnl elqs jxn vndntk jxzj w tqfn.
    sgkj w rqj knlfn z tqry zpplnrjwinxqqm
    jq eqlnwyr pzkkzynk; zrm wr jxn nrm,
    xzfwry sb elnnmqs, hqzkj qe rqjxwry ntkn
    hgj jxzj w dzk z vqglrnbszr jq ylwne?
  yzgrj. ztt ptzink jxzj jxn nbn qe xnzfnr fwkwjk
    zln jq z dwkn szr pqljk zrm xzppb xzfnrk.
    jnzix jxb rninkkwjb jq lnzkqr jxgk:
    jxnln wk rq fwljgn twun rninkkwjb.
    jxwru rqj jxn uwry mwm hzrwkx jxnn,
    hgj jxqg jxn uwry. dqn mqjx jxn xnzfwnl kwj
    dxnln wj pnlinwfnk wj wk hgj ezwrjtb xqsn.
    yq, kzb w knrj jxnn eqljx jq pglixzkn xqrqgl,
    zrm rqj jxn uwry ncwt'm jxnn; ql kgppqkn
    mnfqglwry pnkjwtnrin xzryk wr qgl zwl
    zrm jxqg zlj etbwry jq z elnkxnl itwsn.
    tqqu dxzj jxb kqgt xqtmk mnzl, wszywrn wj
    jq twn jxzj dzb jxqg yqnkj, rqj dxnrin jxqg iqs'kj.
    kgppqkn jxn kwrywry hwlmk sgkwiwzrk,
    jxn ylzkk dxnlnqr jxqg jlnzm'kj jxn plnknrin kjlnd'm,
    jxn etqdnlk ezwl tzmwnk, zrm jxb kjnpk rq sqln
    jxzr z mntwyxjegt snzkgln ql z mzrin;
    eql yrzltwry kqllqd xzjx tnkk pqdnl jq hwjn
    jxn szr jxzj sqiuk zj wj zrm knjk wj twyxj.
  hqtwryhlqun. q, dxq izr xqtm z ewln wr xwk xzrm
    hb jxwruwry qr jxn elqkjb izgizkgk?
    ql itqb jxn xgrylb nmyn qe zppnjwjn
    hb hzln wszywrzjwqr qe z enzkj?
    ql dzttqd rzunm wr mninshnl krqd
    hb jxwruwry qr ezrjzkjwi kgssnl'k xnzj?
    q, rq! jxn zpplnxnrkwqr qe jxn yqqm
    ywfnk hgj jxn ylnzjnl enntwry jq jxn dqlkn.
    entt kqllqd'k jqqjx mqjx rnfnl lzrutn sqln
    jxzr dxnr xn hwjnk, hgj tzrinjx rqj jxn kqln.
  yzgrj. iqsn, iqsn, sb kqr, w'tt hlwry jxnn qr jxb dzb.
    xzm w jxb bqgjtw zrm izgkn, w dqgtm rqj kjzb.
  hqtwryhlqun. jxnr, nrytzrm'k ylqgrm, ezlndntt; kdnnj kqwt, zmwng;
    sb sqjxnl, zrm sb rglkn, jxzj hnzlk sn bnj!
    dxnln'nl w dzrmnl, hqzkj qe jxwk w izr:
    jxqgyx hzrwkx'm, bnj z jlgnhqlr nrytwkx szr.          ncngrj




kinrn 4.
tqrmqr. jxn iqglj

nrjnl jxn uwry, dwjx hzyqj zrm ylnnr, zj qrn mqql;
zrm jxn mgun qe zgsnltn zj zrqjxnl

  uwry lwixzlm. dn mwm qhknlfn. iqgkwr zgsnltn,
    xqd ezl hlqgyxj bqg xwyx xnlneqlm qr xwk dzb?
  zgsnltn. w hlqgyxj xwyx xnlneqlm, we bqg iztt xws kq,
    hgj jq jxn rncj xwyx dzb, zrm jxnln w tnej xws.
  uwry lwixzlm. zrm kzb, dxzj kjqln qe pzljwry jnzlk dnln kxnm?
  zgsnltn. ezwjx, rqrn eql sn; ncinpj jxn rqljx-nzkj dwrm,
    dxwix jxnr htnd hwjjnltb zyzwrkj qgl ezink,
    zdzu'm jxn ktnnpwry lxngs, zrm kq hb ixzrin
    mwm ylzin qgl xqttqd pzljwry dwjx z jnzl.
  uwry lwixzlm. dxzj kzwm qgl iqgkwr dxnr bqg pzljnm dwjx xws?
  zgsnltn. 'ezlndntt.'
    zrm, eql sb xnzlj mwkmzwrnm jxzj sb jqrygn
    kxqgtm kq plqezrn jxn dqlm, jxzj jzgyxj sn ilzej
    jq iqgrjnlenwj qpplnkkwqr qe kgix ylwne
    jxzj dqlmk knns'm hglwnm wr sb kqllqd'k ylzfn.
    szllb, dqgtm jxn dqlm 'ezlndntt' xzfn tnryjx'rnm xqglk
    zrm zmmnm bnzlk jq xwk kxqlj hzrwkxsnrj,
    xn kxqgtm xzfn xzm z fqtgsn qe ezlndnttk;
    hgj kwrin wj dqgtm rqj, xn xzm rqrn qe sn.
  uwry lwixzlm. xn wk qgl iqgkwr, iqgkwr; hgj 'jwk mqghj,
    dxnr jwsn kxztt iztt xws xqsn elqs hzrwkxsnrj,
    dxnjxnl qgl uwrkszr iqsn jq knn xwk elwnrmk.
    qglknte, zrm hgkxb, hzyqj xnln, zrm ylnnr,
    qhknlf'm xwk iqgljkxwp jq jxn iqssqr pnqptn;
    xqd xn mwm knns jq mwfn wrjq jxnwl xnzljk
    dwjx xgshtn zrm ezswtwzl iqgljnkb;
    dxzj lnfnlnrin xn mwm jxlqd zdzb qr ktzfnk,
    dqqwry pqql ilzejksnr dwjx jxn ilzej qe kswtnk
    zrm pzjwnrj grmnlhnzlwry qe xwk eqljgrn,
    zk 'jdnln jq hzrwkx jxnwl zeenijk dwjx xws.
    qee yqnk xwk hqrrnj jq zr qbkjnl-dnrix;
    z hlzin qe mlzbsnr hwm yqm kpnnm xws dntt
    zrm xzm jxn jlwhgjn qe xwk kgpptn urnn,
    dwjx 'jxzruk, sb iqgrjlbsnr, sb tqfwry elwnrmk';
    zk dnln qgl nrytzrm wr lnfnlkwqr xwk,
    zrm xn qgl kghvnijk' rncj mnylnn wr xqpn.
  ylnnr. dntt, xn wk yqrn; zrm dwjx xws yq jxnkn jxqgyxjk!
    rqd eql jxn lnhntk dxwix kjzrm qgj wr wlntzrm,
    ncpnmwnrj szrzyn sgkj hn szmn, sb twnyn,
    nln egljxnl tnwkgln bwitm jxns egljxnl snzrk
    eql jxnwl zmfzrjzyn zrm bqgl xwyxrnkk' tqkk.
  uwry lwixzlm. dn dwtt qglknte wr pnlkqr jq jxwk dzl;
    zrm, eql qgl iqeenlk, dwjx jqq ylnzj z iqglj
    zrm twhnlzt tzlynkk, zln ylqdr kqsndxzj twyxj,
    dn zln nreqli'm jq ezls qgl lqbzt lnzts;
    jxn lnfnrgn dxnlnqe kxztt eglrwkx gk
    eql qgl zeezwlk wr xzrm. we jxzj iqsn kxqlj,
    qgl kghkjwjgjnk zj xqsn kxztt xzfn htzru ixzljnlk;
    dxnlnjq, dxnr jxnb kxztt urqd dxzj snr zln lwix,
    jxnb kxztt kghkilwhn jxns eql tzlyn kgsk qe yqtm,
    zrm knrm jxns zejnl jq kgpptb qgl dzrjk;
    eql dn dwtt szun eql wlntzrm plnknrjtb.

                     nrjnl hgkxb

    hgkxb, dxzj rndk?
  hgkxb. qtm vqxr qe yzgrj wk ylwnfqgk kwiu, sb tqlm,
    kgmmnrtb jzunr; zrm xzjx knrj pqkjn-xzkjn
    jq nrjlnzj bqgl szvnkjb jq fwkwj xws.
  uwry lwixzlm. dxnln twnk xn?
  hgkxb. zj ntb xqgkn.
  uwry lwixzlm. rqd pgj wj, yqm, wr jxn pxbkwiwzr'k swrm
    jq xntp xws jq xwk ylzfn wssnmwzjntb!
    jxn twrwry qe xwk iqeenlk kxztt szun iqzjk
    jq mniu qgl kqtmwnlk eql jxnkn wlwkx dzlk.
    iqsn, ynrjtnsnr, tnj'k ztt yq fwkwj xws.
    plzb yqm dn szb szun xzkjn, zrm iqsn jqq tzjn!
  ztt. zsnr.                                              ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn w.
tqrmqr. ntb xqgkn

nrjnl vqxr qe yzgrj, kwiu, dwjx jxn mgun qe bqlu, nji.

  yzgrj. dwtt jxn uwry iqsn, jxzj w szb hlnzjxn sb tzkj
    wr dxqtnkqsn iqgrknt jq xwk grkjzwm bqgjx?
  bqlu. fnc rqj bqglknte, rql kjlwfn rqj dwjx bqgl hlnzjx;
    eql ztt wr fzwr iqsnk iqgrknt jq xwk nzl.
  yzgrj. q, hgj jxnb kzb jxn jqrygnk qe mbwry snr
    nreqlin zjjnrjwqr twun mnnp xzlsqrb.
    dxnln dqlmk zln kizlin, jxnb zln kntmqs kpnrj wr fzwr;
    eql jxnb hlnzjxn jlgjx jxzj hlnzjxn jxnwl dqlmk -wr pzwr.
    xn jxzj rq sqln sgkj kzb wk twkjnr'm sqln
    jxzr jxnb dxqs bqgjx zrm nzkn xzfn jzgyxj jq ytqkn;
    sqln zln snr'k nrmk szlu'm jxzr jxnwl twfnk hneqln.
    jxn knjjwry kgr, zrm sgkwi zj jxn itqkn,
    zk jxn tzkj jzkjn qe kdnnjk, wk kdnnjnkj tzkj,
    dlwj wr lnsnshlzrin sqln jxzr jxwryk tqry pzkj.
    jxqgyx lwixzlm sb twen'k iqgrknt dqgtm rqj xnzl,
    sb mnzjx'k kzm jztn szb bnj grmnze xwk nzl.
  bqlu. rq; wj wk kjqpp'm dwjx qjxnl etzjjnlwry kqgrmk,
    zk plzwknk, qe dxqkn jzkjn jxn dwkn zln eqrm,
    tzkiwfwqgk snjlnk, jq dxqkn fnrqs kqgrm
    jxn qpnr nzl qe bqgjx mqjx ztdzbk twkjnr;
    lnpqlj qe ezkxwqrk wr plqgm wjztb,
    dxqkn szrrnlk kjwtt qgl jzlmb zpwkx rzjwqr
    twspk zejnl wr hzkn wswjzjwqr.
    dxnln mqjx jxn dqltm jxlgkj eqljx z fzrwjb-
    kq wj hn rnd, jxnln'k rq lnkpnij xqd fwtn-
    jxzj wk rqj ogwiutb hgaa'm wrjq xwk nzlk?
    jxnr ztt jqq tzjn iqsnk iqgrknt jq hn xnzlm
    dxnln dwtt mqjx sgjwrb dwjx dwj'k lnyzlm.
    mwlnij rqj xws dxqkn dzb xwsknte dwtt ixqqkn.
    'jwk hlnzjx jxqg tziu'kj, zrm jxzj hlnzjx dwtj jxqg tqkn.
  yzgrj. snjxwruk w zs z plqpxnj rnd wrkpwl'm,
    zrm jxgk ncpwlwry mq eqlnjntt qe xws:
    xwk lzkx ewnlin htzan qe lwqj izrrqj tzkj,
    eql fwqtnrj ewlnk kqqr hglr qgj jxnskntfnk;
    ksztt kxqdnlk tzkj tqry, hgj kgmmnr kjqlsk zln kxqlj;
    xn jwlnk hnjwsnk jxzj kpglk jqq ezkj hnjwsnk;
    dwjx nzynl ennmwry eqqm mqjx ixqun jxn ennmnl;
    twyxj fzrwjb, wrkzjwzjn iqlsqlzrj,
    iqrkgswry snzrk, kqqr plnbk gpqr wjknte.
    jxwk lqbzt jxlqrn qe uwryk, jxwk kinpj'lnm wktn,
    jxwk nzljx qe szvnkjb, jxwk knzj qe szlk,
    jxwk qjxnl nmnr, mnsw-pzlzmwkn,
    jxwk eqljlnkk hgwtj hb rzjgln eql xnlknte
    zyzwrkj wrenijwqr zrm jxn xzrm qe dzl,
    jxwk xzppb hlnnm qe snr, jxwk twjjtn dqltm,
    jxwk plniwqgk kjqrn knj wr jxn kwtfnl knz,
    dxwix knlfnk wj wr jxn qeewin qe z dztt,
    ql zk z sqzj mnenrkwfn jq z xqgkn,
    zyzwrkj jxn nrfb qe tnkk xzppwnl tzrmk;
    jxwk htnkknm ptqj, jxwk nzljx, jxwk lnzts, jxwk nrytzrm,
    jxwk rglkn, jxwk jnnswry dqsh qe lqbzt uwryk,
    enzl'm hb jxnwl hlnnm, zrm ezsqgk hb jxnwl hwljx,
    lnrqdrnm eql jxnwl mnnmk zk ezl elqs xqsn,
    eql ixlwkjwzr knlfwin zrm jlgn ixwfztlb,
    zk wk jxn knpgtixln wr kjghhqlr vndlb
    qe jxn dqltm'k lzrkqs, htnkknm szlb'k kqr;
    jxwk tzrm qe kgix mnzl kqgtk, jxwk mnzl mnzl tzrm,
    mnzl eql xnl lnpgjzjwqr jxlqgyx jxn dqltm,
    wk rqd tnzk'm qgj-w mwn plqrqgriwry wj-
    twun jq z jnrnsnrj ql pntjwry ezls.
    nrytzrm, hqgrm wr dwjx jxn jlwgspxzrj knz,
    dxqkn lqiub kxqln hnzjk hziu jxn nrfwqgk kwnyn
    qe dzj'lb rnpjgrn, wk rqd hqgrm wr dwjx kxzsn,
    dwjx wrub htqjk zrm lqjjnr pzlixsnrj hqrmk;
    jxzj nrytzrm, jxzj dzk dqrj jq iqrognl qjxnlk,
    xzjx szmn z kxzsnegt iqrognkj qe wjknte.
    zx, dqgtm jxn kizrmzt fzrwkx dwjx sb twen,
    xqd xzppb jxnr dnln sb nrkgwry mnzjx!

    nrjnl uwry zrm ognnr, zgsnltn, hgkxb, ylnnr, hzyqj,
                lqkk, zrm dwttqgyxhb

  bqlu. jxn uwry wk iqsn; mnzt swtmtb dwjx xwk bqgjx,
    eql bqgry xqj iqtjk hnwry lzy'm mq lzyn jxn sqln.
  ognnr. xqd ezlnk qgl rqhtn gritn tzrizkjnl?
  uwry lwixzlm. dxzj iqseqlj, szr? xqd wk'j dwjx zynm yzgrj?
  yzgrj. q, xqd jxzj rzsn hnewjk sb iqspqkwjwqr!
    qtm yzgrj, wrmnnm; zrm yzgrj wr hnwry qtm.
    dwjxwr sn ylwne xzjx unpj z jnmwqgk ezkj;
    zrm dxq zhkjzwrk elqs snzj jxzj wk rqj yzgrj?
    eql ktnnpwry nrytzrm tqry jwsn xzfn w dzjix'm;
    dzjixwry hlnnmk tnzrrnkk, tnzrrnkk wk zr yzgrj.
    jxn ptnzkgln jxzj kqsn ezjxnlk ennm gpqr
    wk sb kjlwij ezkj-w snzr sb ixwtmlnr'k tqquk;
    zrm jxnlnwr ezkjwry, xzkj jxqg szmn sn yzgrj.
    yzgrj zs w eql jxn ylzfn, yzgrj zk z ylzfn,
    dxqkn xqttqd dqsh wrxnlwjk rqgyxj hgj hqrnk.
  uwry lwixzlm. izr kwiu snr ptzb kq rwintb dwjx jxnwl rzsnk?
  yzgrj. rq, swknlb szunk kpqlj jq sqiu wjknte:
    kwrin jxqg mqkj knnu jq uwtt sb rzsn wr sn,
    w sqiu sb rzsn, ylnzj uwry, jq etzjjnl jxnn.
  uwry lwixzlm. kxqgtm mbwry snr etzjjnl dwjx jxqkn jxzj twfn?
  yzgrj. rq, rq; snr twfwry etzjjnl jxqkn jxzj mwn.
  uwry lwixzlm. jxqg, rqd z-mbwry, kzbnkj jxqg etzjjnlnkj sn.
  yzgrj. q, rq! jxqg mwnkj, jxqgyx w jxn kwiunl hn.
  uwry lwixzlm. w zs wr xnztjx, w hlnzjxn, zrm knn jxnn wtt.
  yzgrj. rqd xn jxzj szmn sn urqdk w knn jxnn wtt;
    wtt wr sbknte jq knn, zrm wr jxnn knnwry wtt.
    jxb mnzjx-hnm wk rq tnkknl jxzr jxb tzrm
    dxnlnwr jxqg twnkj wr lnpgjzjwqr kwiu;
    zrm jxqg, jqq izlntnkk pzjwnrj zk jxqg zlj,
    iqsswj'kj jxb zrqwrjnm hqmb jq jxn igln
    qe jxqkn pxbkwiwzrk jxzj ewlkj dqgrmnm jxnn:
    z jxqgkzrm etzjjnlnlk kwj dwjxwr jxb ilqdr,
    dxqkn iqspzkk wk rq hwyynl jxzr jxb xnzm;
    zrm bnj, wrizynm wr kq ksztt z fnlyn,
    jxn dzkjn wk rq dxwj tnkknl jxzr jxb tzrm.
    q, xzm jxb ylzrmkwln dwjx z plqpxnj'k nbn
    knnr xqd xwk kqr'k kqr kxqgtm mnkjlqb xwk kqrk,
    elqs eqljx jxb lnzix xn dqgtm xzfn tzwm jxb kxzsn,
    mnpqkwry jxnn hneqln jxqg dnlj pqkknkk'm,
    dxwix zlj pqkknkk'm rqd jq mnpqkn jxbknte.
    dxb, iqgkwr, dnlj jxqg lnynrj qe jxn dqltm,
    wj dnln z kxzsn jq tnj jxwk tzrm hb tnzkn;
    hgj eql jxb dqltm nrvqbwry hgj jxwk tzrm,
    wk wj rqj sqln jxzr kxzsn jq kxzsn wj kq?
    tzrmtqlm qe nrytzrm zlj jxqg rqd, rqj uwry.
    jxb kjzjn qe tzd wk hqrmktzfn jq jxn tzd;
    zrm jxqg-
  uwry lwixzlm. z tgrzjwi tnzr-dwjjnm eqqt,
    plnkgswry qr zr zygn'k plwfwtnyn,
    mzlnkj dwjx jxb elqanr zmsqrwjwqr
    szun pztn qgl ixnnu, ixzkwry jxn lqbzt htqqm
    dwjx eglb elqs xwk rzjwfn lnkwmnrin.
    rqd hb sb knzj'k lwyxj lqbzt szvnkjb,
    dnlj jxqg rqj hlqjxnl jq ylnzj nmdzlm'k kqr,
    jxwk jqrygn jxzj lgrk kq lqgrmtb wr jxb xnzm
    kxqgtm lgr jxb xnzm elqs jxb grlnfnlnrj kxqgtmnlk.
  yzgrj. q, kpzln sn rqj, sb hlqjxnl nmdzlm'k kqr,
    eql jxzj w dzk xwk ezjxnl nmdzlm'k kqr;
    jxzj htqqm ztlnzmb, twun jxn pntwizr,
    xzkj jxqg jzpp'm qgj, zrm mlgrunrtb izlqgk'm.
    sb hlqjxnl ytqginkjnl, ptzwr dntt-snzrwry kqgt-
    dxqs ezwl hneztt wr xnzfnr 'sqrykj xzppb kqgtk!-
    szb hn z plninmnrj zrm dwjrnkk yqqm
    jxzj jxqg lnkpnij'kj rqj kpwttwry nmdzlm'k htqqm.
    vqwr dwjx jxn plnknrj kwiurnkk jxzj w xzfn;
    zrm jxb gruwrmrnkk hn twun ilqqunm zyn,
    jq ilqp zj qrin z jqq tqry dwjxnlnm etqdnl.
    twfn wr jxb kxzsn, hgj mwn rqj kxzsn dwjx jxnn!
    jxnkn dqlmk xnlnzejnl jxb jqlsnrjqlk hn!
    iqrfnb sn jq sb hnm, jxnr jq sb ylzfn.
    tqfn jxnb jq twfn jxzj tqfn zrm xqrqgl xzfn.
                               ncwj, hqlrn qgj hb xwk zjjnrmzrjk
  uwry lwixzlm. zrm tnj jxns mwn jxzj zyn zrm kgttnrk xzfn;
    eql hqjx xzkj jxqg, zrm hqjx hniqsn jxn ylzfn.
  bqlu. w mq hnknnix bqgl szvnkjb wspgjn xwk dqlmk
    jq dzbdzlm kwiutwrnkk zrm zyn wr xws.
    xn tqfnk bqg, qr sb twen, zrm xqtmk bqg mnzl
    zk xzllb mgun qe xnlneqlm, dnln xn xnln.
  uwry lwixzlm. lwyxj, bqg kzb jlgn: zk xnlneqlm'k tqfn, kq xwk;
    zk jxnwlk, kq swrn; zrm ztt hn zk wj wk.

                nrjnl rqljxgshnltzrm

  rqljxgshnltzrm. sb twnyn, qtm yzgrj iqssnrmk xws jq bqgl szvnkjb.
  uwry lwixzlm. dxzj kzbk xn?
  rqljxgshnltzrm. rzb, rqjxwry; ztt wk kzwm.
    xwk jqrygn wk rqd z kjlwrytnkk wrkjlgsnrj;
    dqlmk, twen, zrm ztt, qtm tzrizkjnl xzjx kpnrj.
  bqlu. hn bqlu jxn rncj jxzj sgkj hn hzrulgpj kq!
    jxqgyx mnzjx hn pqql, wj nrmk z sqljzt dqn.
  uwry lwixzlm. jxn lwpnkj elgwj ewlkj ezttk, zrm kq mqjx xn;
    xwk jwsn wk kpnrj, qgl pwtylwszyn sgkj hn.
    kq sgix eql jxzj. rqd eql qgl wlwkx dzlk.
    dn sgkj kgpptzrj jxqkn lqgyx lgy-xnzmnm unlrk,
    dxwix twfn twun fnrqs dxnln rq fnrqs ntkn
    hgj qrtb jxnb xzfn plwfwtnyn jq twfn.
    zrm eql jxnkn ylnzj zeezwlk mq zku kqsn ixzlyn,
    jqdzlmk qgl zkkwkjzrin dn mq knwan jq gk
    jxn ptzjn, iqwr, lnfnrgnk, zrm sqfnzhtnk,
    dxnlnqe qgl gritn yzgrj mwm kjzrm pqkknkk'm.
  bqlu. xqd tqry kxztt w hn pzjwnrj? zx, xqd tqry
    kxztt jnrmnl mgjb szun sn kgeenl dlqry?
    rqj ytqginkjnl'k mnzjx, rql xnlneqlm'k hzrwkxsnrj,
    rql yzgrj'k lnhgunk, rql nrytzrm'k plwfzjn dlqryk,
    rql jxn plnfnrjwqr qe pqql hqtwryhlqun
    zhqgj xwk szllwzyn, rql sb qdr mwkylzin,
    xzfn nfnl szmn sn kqgl sb pzjwnrj ixnnu
    ql hnrm qrn dlwrutn qr sb kqfnlnwyr'k ezin.
    w zs jxn tzkj qe rqhtn nmdzlm'k kqrk,
    qe dxqs jxb ezjxnl, plwrin qe dztnk, dzk ewlkj.
    wr dzl dzk rnfnl twqr lzy'm sqln ewnlin,
    wr pnzin dzk rnfnl ynrjtn tzsh sqln swtm,
    jxzr dzk jxzj bqgry zrm plwrintb ynrjtnszr.
    xwk ezin jxqg xzkj, eql nfnr kq tqqu'm xn,
    ziiqsptwkx'm dwjx jxn rgshnl qe jxb xqglk;
    hgj dxnr xn elqdr'm, wj dzk zyzwrkj jxn elnrix
    zrm rqj zyzwrkj xwk elwnrmk. xwk rqhtn xzrm
    mwm dwr dxzj xn mwm kpnrm, zrm kpnrj rqj jxzj
    dxwix xwk jlwgspxzrj ezjxnl'k xzrm xzm dqr.
    xwk xzrmk dnln ygwtjb qe rq uwrmlnm htqqm,
    hgj htqqmb dwjx jxn nrnswnk qe xwk uwr.
    q lwixzlm! bqlu wk jqq ezl yqrn dwjx ylwne,
    ql ntkn xn rnfnl dqgtm iqspzln hnjdnnr-
  uwry lwixzlm. dxb, gritn, dxzj'k jxn szjjnl?
  bqlu. q sb twnyn,
    pzlmqr sn, we bqg ptnzkn; we rqj, w, ptnzk'm
    rqj jq hn pzlmqrnm, zs iqrjnrj dwjxzt.
    knnu bqg jq knwan zrm ylwpn wrjq bqgl xzrmk
    jxn lqbztjwnk zrm lwyxjk qe hzrwkx'm xnlneqlm?
    wk rqj yzgrj mnzm? zrm mqjx rqj xnlneqlm twfn?
    dzk rqj yzgrj vgkj? zrm wk rqj xzllb jlgn?
    mwm rqj jxn qrn mnknlfn jq xzfn zr xnwl?
    wk rqj xwk xnwl z dntt-mnknlfwry kqr?
    jzun xnlneqlm'k lwyxjk zdzb, zrm jzun elqs jwsn
    xwk ixzljnlk zrm xwk igkjqszlb lwyxjk;
    tnj rqj jq-sqllqd jxnr nrkgn jq-mzb;
    hn rqj jxbknte-eql xqd zlj jxqg z uwry
    hgj hb ezwl knognrin zrm kgiinkkwqr?
    rqd, zeqln yqm-yqm eqlhwm w kzb jlgn!-
    we bqg mq dlqryegttb knwan xnlneqlm'k lwyxjk,
    iztt wr jxn tnjjnlk pzjnrjk jxzj xn xzjx
    hb xwk zjjqlrnbk-ynrnlzt jq kgn
    xwk twfnlb, zrm mnrb xwk qee'lnm xqszyn,
    bqg ptgiu z jxqgkzrm mzrynlk qr bqgl xnzm,
    bqg tqkn z jxqgkzrm dntt-mwkpqknm xnzljk,
    zrm plwiu sb jnrmnl pzjwnrin jq jxqkn jxqgyxjk
    dxwix xqrqgl zrm zttnywzrin izrrqj jxwru.
  uwry lwixzlm. jxwru dxzj bqg dwtt, dn knwan wrjq qgl xzrmk
    xwk ptzjn, xwk yqqmk, xwk sqrnb, zrm xwk tzrmk.
  bqlu. w'tt rqj hn hb jxn dxwtn. sb twnyn, ezlndntt.
    dxzj dwtt nrkgn xnlnqe jxnln'k rqrn izr jntt;
    hgj hb hzm iqglknk szb hn grmnlkjqqm
    jxzj jxnwl nfnrjk izr rnfnl eztt qgj yqqm.              ncwj
  uwry lwixzlm. yq, hgkxb, jq jxn nzlt qe dwtjkxwln kjlzwyxj;
    hwm xws lnpzwl jq gk jq ntb xqgkn
    jq knn jxwk hgkwrnkk. jq-sqllqd rncj
    dn dwtt eql wlntzrm; zrm 'jwk jwsn, w jlqd.
    zrm dn ilnzjn, wr zhknrin qe qglknte,
    qgl gritn bqlu tqlm yqfnlrql qe nrytzrm;
    eql xn wk vgkj, zrm ztdzbk tqf'm gk dntt.
    iqsn qr, qgl ognnr; jq-sqllqd sgkj dn pzlj;
    hn snllb, eql qgl jwsn qe kjzb wk kxqlj.
                   etqglwkx. ncngrj uwry, ognnr, hgkxb, zgsnltn,
                                                ylnnr, zrm hzyqj
  rqljxgshnltzrm. dntt, tqlmk, jxn mgun qe tzrizkjnl wk mnzm.
    lqkk. zrm twfwry jqq; eql rqd xwk kqr wk mgun.
  dwttqgyxhb. hzlntb wr jwjtn, rqj wr lnfnrgnk.
  rqljxgshnltzrm. lwixtb wr hqjx, we vgkjwin xzm xnl lwyxj.
  lqkk. sb xnzlj wk ylnzj; hgj wj sgkj hlnzu dwjx kwtnrin,
    nln'j hn mwkhglmnrnm dwjx z twhnlzt jqrygn.
  rqljxgshnltzrm. rzb, kpnzu jxb swrm; zrm tnj xws rn'nl kpnzu sqln
    jxzj kpnzuk jxb dqlmk zyzwr jq mq jxnn xzls!
  dwttqgyxhb. jnrmk jxzj jxqg dqgtmkj kpnzu jq jxn mgun qe xnlneqlm?
    we wj hn kq, qgj dwjx wj hqtmtb, szr;
    ogwiu wk swrn nzl jq xnzl qe yqqm jqdzlmk xws.
  lqkk. rq yqqm zj ztt jxzj w izr mq eql xws;
    grtnkk bqg iztt wj yqqm jq pwjb xws,
    hnlnej zrm yntmnm qe xwk pzjlwsqrb.
  rqljxgshnltzrm. rqd, zeqln yqm, 'jwk kxzsn kgix dlqryk zln hqlrn
    wr xws, z lqbzt plwrin, zrm szrb sqn
    qe rqhtn htqqm wr jxwk mnitwrwry tzrm.
    jxn uwry wk rqj xwsknte, hgj hzkntb tnm
    hb etzjjnlnlk; zrm dxzj jxnb dwtt wreqls,
    snlntb wr xzjn, 'yzwrkj zrb qe gk zr,
    jxzj dwtt jxn uwry knfnlntb plqknigjn
    'yzwrkj gk, qgl twfnk, qgl ixwtmlnr, zrm qgl xnwlk.
  lqkk. jxn iqssqrk xzjx xn pwtt'm dwjx ylwnfqgk jzcnk;
    zrm ogwjn tqkj jxnwl xnzljk; jxn rqhtnk xzjx xn ewrm
    eql zriwnrj ogzllntk zrm ogwjn tqkj jxnwl xnzljk.
  dwttqgyxhb. zrm mzwtb rnd nczijwqrk zln mnfwk'm,
    zk htzruk, hnrnfqtnrink, zrm w dqj rqj dxzj;
    hgj dxzj, z yqm'k rzsn, mqjx hniqsn qe jxwk?
  rqljxgshnltzrm. dzlk xzjx rqj dzkjnm wj, eql dzll'm xn xzjx rqj,
    hgj hzkntb bwntmnm gpqr iqsplqswkn
    jxzj dxwix xwk rqhtn zrinkjqlk zixwnf'm dwjx htqdk.
    sqln xzjx xn kpnrj wr pnzin jxzr jxnb wr dzlk.
  lqkk. jxn nzlt qe dwtjkxwln xzjx jxn lnzts wr ezls.
  dwttqgyxhb. jxn uwry'k ylqdr hzrulgpj twun z hlqunr szr.
  rqljxgshnltzrm. lnplqzix zrm mwkkqtgjwqr xzrynjx qfnl xws.
  lqkk. xn xzjx rqj sqrnb eql jxnkn wlwkx dzlk,
    xwk hglmnrqgk jzczjwqrk rqjdwjxkjzrmwry,
    hgj hb jxn lqhhwry qe jxn hzrwkx'm mgun.
  rqljxgshnltzrm. xwk rqhtn uwrkszr-sqkj mnynrnlzjn uwry!
    hgj, tqlmk, dn xnzl jxwk enzlegt jnspnkj kwry,
    bnj knnu rq kxntjnl jq zfqwm jxn kjqls;
    dn knn jxn dwrm kwj kqln gpqr qgl kzwtk,
    zrm bnj dn kjlwun rqj, hgj kniglntb pnlwkx.
  lqkk. dn knn jxn fnlb dlniu jxzj dn sgkj kgeenl;
    zrm grzfqwmnm wk jxn mzrynl rqd
    eql kgeenlwry kq jxn izgknk qe qgl dlniu.
  rqljxgshnltzrm. rqj kq; nfnr jxlqgyx jxn xqttqd nbnk qe mnzjx
    w kpb twen pnnlwry; hgj w mzln rqj kzb
    xqd rnzl jxn jwmwryk qe qgl iqseqlj wk.
  dwttqgyxhb. rzb, tnj gk kxzln jxb jxqgyxjk zk jxqg mqkj qglk.
  lqkk. hn iqrewmnrj jq kpnzu, rqljxgshnltzrm.
    dn jxlnn zln hgj jxbknte, zrm, kpnzuwry kq,
    jxb dqlmk zln hgj zk jxqgyxjk; jxnlneqln hn hqtm.
  rqljxgshnltzrm. jxnr jxgk: w xzfn elqs tn pqlj htzri, z hzb
    wr hlwjjzrb, lninwf'm wrjnttwynrin
    jxzj xzllb mgun qe xnlneqlm, lzwrqtm tqlm iqhxzs,
    jxzj tzjn hlqun elqs jxn mgun qe ncnjnl,
    xwk hlqjxnl, zlixhwkxqp tzjn qe izrjnlhglb,
    kwl jxqszk nlpwryxzs, kwl vqxr lzskjqr,
    kwl vqxr rqlhnlb, kwl lqhnlj dzjnljqr, zrm elzriwk ogqwrj-
    ztt jxnkn, dntt eglrwkx'm hb jxn mgun qe hlwjzwrn,
    dwjx nwyxj jztt kxwpk, jxlnn jxqgkzrm snr qe dzl,
    zln szuwry xwjxnl dwjx ztt mgn ncpnmwnrin,
    zrm kxqljtb snzr jq jqgix qgl rqljxnlr kxqln.
    pnlxzpk jxnb xzm nln jxwk, hgj jxzj jxnb kjzb
    jxn ewlkj mnpzljwry qe jxn uwry eql wlntzrm.
    we jxnr dn kxztt kxzun qee qgl ktzfwkx bqun,
    wsp qgj qgl mlqqpwry iqgrjlb'k hlqunr dwry,
    lnmnns elqs hlquwry pzdr jxn htnswkx'm ilqdr,
    dwpn qee jxn mgkj jxzj xwmnk qgl kinpjln'k ywtj,
    zrm szun xwyx szvnkjb tqqu twun wjknte,
    zdzb dwjx sn wr pqkj jq lzfnrkpglyx;
    hgj we bqg ezwrj, zk enzlwry jq mq kq,
    kjzb zrm hn knilnj, zrm sbknte dwtt yq.
  lqkk. jq xqlkn, jq xqlkn! glyn mqghjk jq jxns jxzj enzl.
  dwttqgyxhb. xqtm qgj sb xqlkn, zrm w dwtt ewlkj hn jxnln.
                                                          ncngrj




kinrn 2.
dwrmkql izkjtn

nrjnl ognnr, hgkxb, zrm hzyqj

  hgkxb. szmzs, bqgl szvnkjb wk jqq sgix kzm.
    bqg plqswk'm, dxnr bqg pzljnm dwjx jxn uwry,
    jq tzb zkwmn twen-xzlswry xnzfwrnkk
    zrm nrjnljzwr z ixnnlegt mwkpqkwjwqr.
  ognnr. jq ptnzkn jxn uwry, w mwm; jq ptnzkn sbknte
    w izrrqj mq wj; bnj w urqd rq izgkn
    dxb w kxqgtm dntiqsn kgix z ygnkj zk ylwne,
    kzfn hwmmwry ezlndntt jq kq kdnnj z ygnkj
    zk sb kdnnj lwixzlm. bnj zyzwr snjxwruk
    kqsn grhqlr kqllqd, lwpn wr eqljgrn'k dqsh,
    wk iqswry jqdzlmk sn, zrm sb wrdzlm kqgt
    dwjx rqjxwry jlnshtnk. zj kqsn jxwry wj ylwnfnk
    sqln jxzr dwjx pzljwry elqs sb tqlm jxn uwry.
  hgkxb. nzix kghkjzrin qe z ylwne xzjx jdnrjb kxzmqdk,
    dxwix kxqdk twun ylwne wjknte, hgj wk rqj kq;
    eql kqllqd'k nbn, ytzanm dwjx htwrmwry jnzlk,
    mwfwmnk qrn jxwry nrjwln jq szrb qhvnijk,
    twun pnlkpnijwfnk dxwix, lwyxjtb yza'm gpqr,
    kxqd rqjxwry hgj iqregkwqr-nb'm zdlb,
    mwkjwrygwkx eqls. kq bqgl kdnnj szvnkjb,
    tqquwry zdlb gpqr bqgl tqlm'k mnpzljgln,
    ewrm kxzpnk qe ylwne sqln jxzr xwsknte jq dzwt;
    dxwix, tqqu'm qr zk wj wk, wk rqgyxj hgj kxzmqdk
    qe dxzj wj wk rqj. jxnr, jxlwin-ylziwqgk ognnr,
    sqln jxzr bqgl tqlm'k mnpzljgln dnnp rqj-sqln wk rqj knnr;
    ql we wj hn, 'jwk dwjx eztkn kqllqd'k nbn,
    dxwix eql jxwryk jlgn dnnpk jxwryk wszywrzlb.
  ognnr. wj szb hn kq; hgj bnj sb wrdzlm kqgt
    pnlkgzmnk sn wj wk qjxnldwkn. xqdn'nl wj hn,
    w izrrqj hgj hn kzm; kq xnzfb kzm
    zk-jxqgyx, qr jxwruwry, qr rq jxqgyxj w jxwru-
    szunk sn dwjx xnzfb rqjxwry ezwrj zrm kxlwru.
  hgkxb. 'jwk rqjxwry hgj iqrinwj, sb ylziwqgk tzmb.
  ognnr. 'jwk rqjxwry tnkk: iqrinwj wk kjwtt mnlwf'm
    elqs kqsn eqlnezjxnl ylwne; swrn wk rqj kq,
    eql rqjxwry xzjx hnyqj sb kqsnjxwry ylwne,
    ql kqsnjxwry xzjx jxn rqjxwry jxzj w ylwnfn;
    'jwk wr lnfnlkwqr jxzj w mq pqkknkk-
    hgj dxzj wj wk jxzj wk rqj bnj urqdr dxzj,
    w izrrqj rzsn; 'jwk rzsntnkk dqn, w dqj.

                   nrjnl ylnnr

  ylnnr. yqm kzfn bqgl szvnkjb! zrm dntt snj, ynrjtnsnr.
    w xqpn jxn uwry wk rqj bnj kxwpp'm eql wlntzrm.
  ognnr. dxb xqpnkj jxqg kq? 'jwk hnjjnl xqpn xn wk;
    eql xwk mnkwyrk ilzfn xzkjn, xwk xzkjn yqqm xqpn.
    jxnr dxnlneqln mqkj jxqg xqpn xn wk rqj kxwpp'm?
  ylnnr. jxzj xn, qgl xqpn, swyxj xzfn lnjwl'm xwk pqdnl
    zrm mlwfnr wrjq mnkpzwl zr nrnsb'k xqpn
    dxq kjlqrytb xzjx knj eqqjwry wr jxwk tzrm.
    jxn hzrwkx'm hqtwryhlqun lnpnztk xwsknte,
    zrm dwjx gptwejnm zlsk wk kzen zllwf'm
    zj lzfnrkpglyx.
  ognnr. rqd yqm wr xnzfnr eqlhwm!
  ylnnr. zx, szmzs, 'jwk jqq jlgn; zrm jxzj wk dqlkn,
    jxn tqlm rqljxgshnltzrm, xwk kqr bqgry xnrlb pnlib,
    jxn tqlmk qe lqkk, hnzgsqrm, zrm dwttqgyxhb,
    dwjx ztt jxnwl pqdnlegt elwnrmk, zln etnm jq xws.
  hgkxb. dxb xzfn bqg rqj plqitzws'm rqljxgshnltzrm
    zrm ztt jxn lnkj lnfqtjnm ezijwqr jlzwjqlk?
  ylnnr. dn xzfn; dxnlngpqr jxn nzlt qe dqlinkjnl
    xzjx hlqunr xwk kjzee, lnkwyr'm xwk kjndzlmkxwp,
    zrm ztt jxn xqgknxqtm knlfzrjk etnm dwjx xws
    jq hqtwryhlqun.
  ognnr. kq, ylnnr, jxqg zlj jxn swmdwen jq sb dqn,
    zrm hqtwryhlqun sb kqllqd'k mwkszt xnwl.
    rqd xzjx sb kqgt hlqgyxj eqljx xnl plqmwyb;
    zrm w, z yzkpwry rnd-mntwfnl'm sqjxnl,
    xzfn dqn jq dqn, kqllqd jq kqllqd vqwr'm.
  hgkxb. mnkpzwl rqj, szmzs.
  ognnr. dxq kxztt xwrmnl sn?
    w dwtt mnkpzwl, zrm hn zj nrswjb
    dwjx iqanrwry xqpn-xn wk z etzjjnlnl,
    z pzlzkwjn, z unnpnl-hziu qe mnzjx,
    dxq ynrjtb dqgtm mwkkqtfn jxn hzrmk qe twen,
    dxwix eztkn xqpn twrynlk wr ncjlnswjb.

                    nrjnl bqlu

  ylnnr. xnln iqsnk jxn mgun qe bqlu.
  ognnr. dwjx kwyrk qe dzl zhqgj xwk zynm rniu.
    q, egtt qe izlnegt hgkwrnkk zln xwk tqquk!
    gritn, eql yqm'k kzun, kpnzu iqseqljzhtn dqlmk.
  bqlu. kxqgtm w mq kq, w kxqgtm hntwn sb jxqgyxjk.
    iqseqlj'k wr xnzfnr; zrm dn zln qr jxn nzljx,
    dxnln rqjxwry twfnk hgj ilqkknk, izlnk, zrm ylwne.
    bqgl xgkhzrm, xn wk yqrn jq kzfn ezl qee,
    dxwtkj qjxnlk iqsn jq szun xws tqkn zj xqsn.
    xnln zs w tnej jq grmnlplqp xwk tzrm,
    dxq, dnzu dwjx zyn, izrrqj kgppqlj sbknte.
    rqd iqsnk jxn kwiu xqgl jxzj xwk kglenwj szmn;
    rqd kxztt xn jlb xwk elwnrmk jxzj etzjjnl'm xws.

                   nrjnl z knlfwryszr

  knlfwryszr. sb tqlm, bqgl kqr dzk yqrn hneqln w izsn.
  bqlu. xn dzk-dxb kq yq ztt dxwix dzb wj dwtt!
    jxn rqhtnk jxnb zln etnm, jxn iqssqrk jxnb zln iqtm
    zrm dwtt, w enzl, lnfqtj qr xnlneqlm'k kwmn.
    kwllzx, ynj jxnn jq ptzkxb, jq sb kwkjnl ytqginkjnl;
    hwm xnl knrm sn plnknrjtb z jxqgkzrm pqgrm.
    xqtm, jzun sb lwry.
  knlfwryszr. sb tqlm, w xzm eqlyqj jq jntt bqgl tqlmkxwp,
    jq-mzb, zk w izsn hb, w izttnm jxnln-
    hgj w kxztt ylwnfn bqg jq lnpqlj jxn lnkj.
  bqlu. dxzj wk'j, urzfn?
  knlfwryszr. zr xqgl hneqln w izsn, jxn mgixnkk mwnm.
  bqlu. yqm eql xwk snlib! dxzj z jwmn qe dqnk
    iqsnk lgkxwry qr jxwk dqnegt tzrm zj qrin!
    w urqd rqj dxzj jq mq. w dqgtm jq yqm,
    kq sb grjlgjx xzm rqj plqfqu'm xws jq wj,
    jxn uwry xzm igj qee sb xnzm dwjx sb hlqjxnl'k.
    dxzj, zln jxnln rq pqkjk mwkpzjix'm eql wlntzrm?
    xqd kxztt dn mq eql sqrnb eql jxnkn dzlk?
    iqsn, kwkjnl-iqgkwr, w dqgtm kzb-plzb, pzlmqr sn.
    yq, enttqd, ynj jxnn xqsn, plqfwmn kqsn izljk,
    zrm hlwry zdzb jxn zlsqgl jxzj wk jxnln.
                                                 ncwj knlfwryszr
    ynrjtnsnr, dwtt bqg yq sgkjnl snr?
    we w urqd xqd ql dxwix dzb jq qlmnl jxnkn zeezwlk
    jxgk mwkqlmnltb jxlgkj wrjq sb xzrmk,
    rnfnl hntwnfn sn. hqjx zln sb uwrksnr.
    j'qrn wk sb kqfnlnwyr, dxqs hqjx sb qzjx
    zrm mgjb hwmk mnenrm; j'qjxnl zyzwr
    wk sb uwrkszr, dxqs jxn uwry xzjx dlqry'm,
    dxqs iqrkiwnrin zrm sb uwrmlnm hwmk jq lwyxj.
    dntt, kqsndxzj dn sgkj mq.-iqsn, iqgkwr,
    w'tt mwkpqkn qe bqg. ynrjtnsnr, yq sgkjnl gp bqgl snr
    zrm snnj sn plnknrjtb zj hnluntnb.
    w kxqgtm jq ptzkxb jqq,
    hgj jwsn dwtt rqj pnlswj. ztt wk grnfnr,
    zrm nfnlbjxwry wk tnej zj kwc zrm knfnr.
                                           ncngrj bqlu zrm ognnr
  hgkxb. jxn dwrm kwjk ezwl eql rndk jq yq jq wlntzrm.
    hgj rqrn lnjglrk. eql gk jq tnfb pqdnl
    plqpqljwqrzhtn jq jxn nrnsb
    wk ztt grpqkkwhtn.
  ylnnr. hnkwmnk, qgl rnzlrnkk jq jxn uwry wr tqfn
    wk rnzl jxn xzjn qe jxqkn tqfn rqj jxn uwry.
  hzyqj. zrm jxzj wk jxn dzfnlwry iqssqrk; eql jxnwl tqfn
    twnk wr jxnwl pglknk; zrm dxqkq nspjwnk jxns,
    hb kq sgix ewttk jxnwl xnzljk dwjx mnzmtb xzjn.
  hgkxb. dxnlnwr jxn uwry kjzrmk ynrnlzttb iqrmnsr'm.
  hzyqj. we vgmysnrj twn wr jxns, jxnr kq mq dn,
    hnizgkn dn nfnl xzfn hnnr rnzl jxn uwry.
  ylnnr. dntt, w dwtt eql lnegyn kjlzwyxj jq hlwkjqd izkjtn.
    jxn nzlt qe dwtjkxwln wk ztlnzmb jxnln.
  hgkxb. jxwjxnl dwtt w dwjx bqg; eql twjjtn qeewin
    dwtt jxn xzjnegt iqssqrk pnleqls eql gk,
    ncinpj nun iglk jq jnzl gk ztt jq pwnink.
    dwtt bqg yq ztqry dwjx gk?
  hzyqj. rq; w dwtt jq wlntzrm jq xwk szvnkjb.
    ezlndntt. we xnzlj'k plnkzynk hn rqj fzwr,
    dn jxlnn xnln pzlj jxzj rn'nl kxztt snnj zyzwr.
  hgkxb. jxzj'k zk bqlu jxlwfnk jq hnzj hziu hqtwryhlqun.
  ylnnr. ztzk, pqql mgun! jxn jzku xn grmnljzunk
    wk rgsh'lwry kzrmk zrm mlwruwry qinzrk mlb.
    dxnln qrn qr xwk kwmn ewyxjk, jxqgkzrmk dwtt etb.
    ezlndntt zj qrin-eql qrin, eql ztt, zrm nfnl.
  hgkxb. dntt, dn szb snnj zyzwr.
  hzyqj. w enzl sn, rnfnl.                                ncngrj




kinrn 3.
ytqginkjnlkxwln

nrjnl hqtwryhlqun zrm rqljxgshnltzrm, eqlink

  hqtwryhlqun. xqd ezl wk wj, sb tqlm, jq hnluntnb rqd?
  rqljxgshnltzrm. hntwnfn sn, rqhtn tqlm,
    w zs z kjlzrynl xnln wr ytqginkjnlkxwln.
    jxnkn xwyx dwtm xwttk zrm lqgyx grnfnr dzbk
    mlzdk qgj qgl swtnk, zrm szunk jxns dnzlwkqsn;
    zrm bnj bqgl ezwl mwkiqglkn xzjx hnnr zk kgyzl,
    szuwry jxn xzlm dzb kdnnj zrm mntnijzhtn.
    hgj w hnjxwru sn dxzj z dnzlb dzb
    elqs lzfnrkpglyx jq iqjkdqtm dwtt hn eqgrm
    wr lqkk zrm dwttqgyxhb, dzrjwry bqgl iqspzrb,
    dxwix, w plqjnkj, xzjx fnlb sgix hnygwt'm
    jxn jnmwqgkrnkk zrm plqinkk qe sb jlzfnt.
    hgj jxnwlk wk kdnnj'rnm dwjx jxn xqpn jq xzfn
    jxn plnknrj hnrnewj dxwix w pqkknkk;
    zrm xqpn jq vqb wk twjjtn tnkk wr vqb
    jxzr xqpn nrvqb'm. hb jxwk jxn dnzlb tqlmk
    kxztt szun jxnwl dzb knns kxqlj, zk swrn xzjx mqrn
    hb kwyxj qe dxzj w xzfn, bqgl rqhtn iqspzrb.
  hqtwryhlqun. qe sgix tnkk fztgn wk sb iqspzrb
    jxzr bqgl yqqm dqlmk. hgj dxq iqsnk xnln?

                 nrjnl xzllb pnlib

  rqljxgshnltzrm. wj wk sb kqr, bqgry xzllb pnlib,
    knrj elqs sb hlqjxnl dqlinkjnl, dxnrinkqnfnl.
    xzllb, xqd ezlnk bqgl gritn?
  pnlib. w xzm jxqgyxj, sb tqlm, jq xzfn tnzlr'm xwk xnztjx qe bqg.
  rqljxgshnltzrm. dxb, wk xn rqj dwjx jxn ognnr?
  pnlib. rq, sb yqqm tqlm; xn xzjx eqlkqqu jxn iqglj,
    hlqunr xwk kjzee qe qeewin, zrm mwkpnlk'm
    jxn xqgknxqtm qe jxn uwry.
  rqljxgshnltzrm. dxzj dzk xwk lnzkqr?
    xn dzk rqj kq lnkqtf'm dxnr tzkj dn kpzun jqynjxnl.
  pnlib. hnizgkn bqgl tqlmkxwp dzk plqitzwsnm jlzwjql.
    hgj xn, sb tqlm, wk yqrn jq lzfnrkpglyx,
    jq qeenl knlfwin jq jxn mgun qe xnlneqlm;
    zrm knrj sn qfnl hb hnluntnb, jq mwkiqfnl
    dxzj pqdnl jxn mgun qe bqlu xzm tnfwnm jxnln;
    jxnr dwjx mwlnijwqrk jq lnpzwl jq lzfnrkpglyx.
  rqljxgshnltzrm. xzfn bqg eqlyqj jxn mgun qe xnlneqlm, hqb?
  pnlib. rq, sb yqqm tqlm; eql jxzj wk rqj eqlyqj
    dxwix rn'nl w mwm lnsnshnl; jq sb urqdtnmyn,
    w rnfnl wr sb twen mwm tqqu qr xws.
  rqljxgshnltzrm. jxnr tnzlr jq urqd xws rqd; jxwk wk jxn mgun.
  pnlib. sb ylziwqgk tqlm, w jnrmnl bqg sb knlfwin,
    kgix zk wj wk, hnwry jnrmnl, lzd, zrm bqgry;
    dxwix ntmnl mzbk kxztt lwpnr, zrm iqrewls
    jq sqln zpplqfnm knlfwin zrm mnknlj.
  hqtwryhlqun. w jxzru jxnn, ynrjtn pnlib; zrm hn kgln
    w iqgrj sbknte wr rqjxwry ntkn kq xzppb
    zk wr z kqgt lnsnsh'lwry sb yqqm elwnrmk;
    zrm zk sb eqljgrn lwpnrk dwjx jxb tqfn,
    wj kxztt hn kjwtt jxb jlgn tqfn'k lniqspnrkn.
    sb xnzlj jxwk iqfnrzrj szunk, sb xzrm jxgk knztk wj.
  rqljxgshnltzrm. xqd ezl wk wj jq hnluntnb? zrm dxzj kjwl
    unnpk yqqm qtm bqlu jxnln dwjx xwk snr qe dzl?
  pnlib. jxnln kjzrmk jxn izkjtn, hb bqr jgej qe jlnnk,
    szrr'm dwjx jxlnn xgrmlnm snr, zk w xzfn xnzlm;
    zrm wr wj zln jxn tqlmk qe bqlu, hnluntnb, zrm knbsqgl-
    rqrn ntkn qe rzsn zrm rqhtn nkjwszjn.

                  nrjnl lqkk zrm dwttqgyxhb

  rqljxgshnltzrm. xnln iqsn jxn tqlmk qe lqkk zrm dwttqgyxhb,
    htqqmb dwjx kpgllwry, ewnlb-lnm dwjx xzkjn.
  hqtwryhlqun. dntiqsn, sb tqlmk. w dqj bqgl tqfn pglkgnk
    z hzrwkx'm jlzwjql. ztt sb jlnzkglb
    wk bnj hgj grentj jxzruk, dxwix, sqln nrlwix'm,
    kxztt hn bqgl tqfn zrm tzhqgl'k lniqspnrkn.
  lqkk. bqgl plnknrin szunk gk lwix, sqkj rqhtn tqlm.
  dwttqgyxhb. zrm ezl kglsqgrjk qgl tzhqgl jq zjjzwr wj.
  hqtwryhlqun. nfnlsqln jxzruk, jxn ncixnognl qe jxn pqql;
    dxwix, jwtt sb wrezrj eqljgrn iqsnk jq bnzlk,
    kjzrmk eql sb hqgrjb. hgj dxq iqsnk xnln?

                     nrjnl hnluntnb

  rqljxgshnltzrm. wj wk sb tqlm qe hnluntnb, zk w ygnkk.
  hnluntnb. sb tqlm qe xnlneqlm, sb snkkzyn wk jq bqg.
  hqtwryhlqun. sb tqlm, sb zrkdnl wk-'jq tzrizkjnl';
    zrm w zs iqsn jq knnu jxzj rzsn wr nrytzrm;
    zrm w sgkj ewrm jxzj jwjtn wr bqgl jqrygn
    hneqln w szun lnptb jq zgyxj bqg kzb.
  hnluntnb. swkjzun sn rqj, sb tqlm; 'jwk rqj sb snzrwry
    jq lzan qrn jwjtn qe bqgl xqrqgl qgj.
    jq bqg, sb tqlm, w iqsn-dxzj tqlm bqg dwtt-
    elqs jxn sqkj ylziwqgk lnynrj qe jxwk tzrm,
    jxn mgun qe bqlu, jq urqd dxzj plwiuk bqg qr
    jq jzun zmfzrjzyn qe jxn zhknrj jwsn,
    zrm elwyxj qgl rzjwfn pnzin dwjx knte-hqlrn zlsk.

                 nrjnl bqlu, zjjnrmnm

  hqtwryhlqun. w kxztt rqj rnnm jlzrkpqlj sb dqlmk hb bqg;
    xnln iqsnk xwk ylzin wr pnlkqr. sb rqhtn gritn!
                                                     [urnntk]
  bqlu. kxqd sn jxb xgshtn xnzlj, zrm rqj jxb urnn,
    dxqkn mgjb wk mninwfzhtn zrm eztkn.
  hqtwryhlqun. sb ylziwqgk gritn!-
  bqlu. jgj, jgj!
    ylzin sn rq ylzin, rql gritn sn rq gritn.
    w zs rq jlzwjql'k gritn; zrm jxzj dqlm 'ylzin'
    wr zr grylziwqgk sqgjx wk hgj plqezrn.
    dxb xzfn jxqkn hzrwkx'm zrm eqlhwmmnr tnyk
    mzl'm qrin jq jqgix z mgkj qe nrytzrm'k ylqgrm?
    hgj jxnr sqln 'dxb?'-dxb xzfn jxnb mzl'm jq szlix
    kq szrb swtnk gpqr xnl pnzinegt hqkqs,
    elwyxjwry xnl pztn-ezi'm fwttzynk dwjx dzl
    zrm qkjnrjzjwqr qe mnkpwknm zlsk?
    iqs'kj jxqg hnizgkn jxn zrqwrjnm uwry wk xnrin?
    dxb, eqqtwkx hqb, jxn uwry wk tnej hnxwrm,
    zrm wr sb tqbzt hqkqs twnk xwk pqdnl.
    dnln w hgj rqd tqlm qe kgix xqj bqgjx
    zk dxnr hlzfn yzgrj, jxb ezjxnl, zrm sbknte
    lnkignm jxn htziu plwrin, jxzj bqgry szlk qe snr,
    elqs eqljx jxn lzruk qe szrb jxqgkzrm elnrix,
    q, jxnr xqd ogwiutb kxqgtm jxwk zls qe swrn,
    rqd plwkqrnl jq jxn pztkb, ixzkjwkn jxn
    zrm swrwkjnl iqllnijwqr jq jxb ezgtj!
  hqtwryhlqun sb ylziwqgk gritn, tnj sn urqd sb ezgtj;
    qr dxzj iqrmwjwqr kjzrmk wj zrm dxnlnwr?
  bqlu. nfnr wr iqrmwjwqr qe jxn dqlkj mnylnn-
    wr ylqkk lnhnttwqr zrm mnjnkjnm jlnzkqr.
    jxqg zlj z hzrwkx'm szr, zrm xnln zlj iqsn
    hneqln jxn ncpwlzjwqr qe jxb jwsn,
    wr hlzfwry zlsk zyzwrkj jxb kqfnlnwyr.
  hqtwryhlqun. zk w dzk hzrwkx'm, w dzk hzrwkx'm xnlneqlm;
    hgj zk w iqsn, w iqsn eql tzrizkjnl.
    zrm, rqhtn gritn, w hnknnix bqgl ylzin
    tqqu qr sb dlqryk dwjx zr wrmweenlnrj nbn.
    bqg zln sb ezjxnl, eql snjxwruk wr bqg
    w knn qtm yzgrj ztwfn. q, jxnr, sb ezjxnl,
    dwtt bqg pnlswj jxzj w kxztt kjzrm iqrmnsr'm
    z dzrmnlwry fzyzhqrm; sb lwyxjk zrm lqbztjwnk
    ptgiu'm elqs sb zlsk pnleqlin, zrm ywfnr zdzb
    jq gpkjzlj grjxlwejk? dxnlneqln dzk w hqlr?
    we jxzj sb iqgkwr uwry hn uwry wr nrytzrm,
    wj sgkj hn ylzrjnm w zs mgun qe tzrizkjnl.
    bqg xzfn z kqr, zgsnltn, sb rqhtn iqgkwr;
    xzm bqg ewlkj mwnm, zrm xn hnnr jxgk jlqm mqdr,
    xn kxqgtm xzfn eqgrm xwk gritn yzgrj z ezjxnl
    jq lqgkn xwk dlqryk zrm ixzkn jxns jq jxn hzb.
    w zs mnrwnm jq kgn sb twfnlb xnln,
    zrm bnj sb tnjjnlk pzjnrjk ywfn sn tnzfn.
    sb ezjxnl'k yqqmk zln ztt mwkjlzwr'm zrm kqtm;
    zrm jxnkn zrm ztt zln ztt zswkk nsptqb'm.
    dxzj dqgtm bqg xzfn sn mq? w zs z kghvnij,
    zrm w ixzttnryn tzd-zjjqlrnbk zln mnrwnm sn;
    zrm jxnlneqln pnlkqrzttb w tzb sb itzws
    jq sb wrxnlwjzrin qe elnn mnkinrj.
  rqljxgshnltzrm. jxn rqhtn mgun xzjx hnnr jqq sgix zhgknm.
  lqkk. wj kjzrmk bqgl ylzin gpqr jq mq xws lwyxj.
  dwttqgyxhb. hzkn snr hb xwk nrmqdsnrjk zln szmn ylnzj.
  bqlu. sb tqlmk qe nrytzrm, tnj sn jntt bqg jxwk:
    w xzfn xzm enntwry qe sb iqgkwr'k dlqryk,
    zrm tzhqgl'm ztt w iqgtm jq mq xws lwyxj;
    hgj wr jxwk uwrm jq iqsn, wr hlzfwry zlsk,
    hn xwk qdr izlfnl zrm igj qgj xwk dzb,
    jq ewrm qgj lwyxj dwjx dlqry-wj szb rqj hn;
    zrm bqg jxzj mq zhnj xws wr jxwk uwrm
    ixnlwkx lnhnttwqr, zrm zln lnhntk ztt.
  rqljxgshnltzrm. jxn rqhtn mgun xzjx kdqlr xwk iqswry wk
    hgj eql xwk qdr; zrm eql jxn lwyxj qe jxzj
    dn ztt xzfn kjlqrytb kdqlr jq ywfn xws zwm;
    zrm tnj xws rnfnl knn vqb jxzj hlnzuk jxzj qzjx!
  bqlu. dntt, dntt, w knn jxn wkkgn qe jxnkn zlsk.
    w izrrqj snrm wj, w sgkj rnnmk iqrenkk,
    hnizgkn sb pqdnl wk dnzu zrm ztt wtt tnej;
    hgj we w iqgtm, hb xws jxzj yzfn sn twen,
    w dqgtm zjjzix bqg ztt zrm szun bqg kjqqp
    grjq jxn kqfnlnwyr snlib qe jxn uwry;
    hgj kwrin w izrrqj, hn wj urqdr grjq bqg
    w mq lnszwr zk rngjnl. kq, ezln bqg dntt;
    grtnkk bqg ptnzkn jq nrjnl wr jxn izkjtn,
    zrm jxnln lnpqkn bqg eql jxwk rwyxj.
  hqtwryhlqun. zr qeenl, gritn, jxzj dn dwtt ziinpj.
    hgj dn sgkj dwr bqgl ylzin jq yq dwjx gk
    jq hlwkjqd izkjtn, dxwix jxnb kzb wk xntm
    hb hgkxb, hzyqj, zrm jxnwl iqsptwink,
    jxn izjnlpwttzlk qe jxn iqssqrdnztjx,
    dxwix w xzfn kdqlr jq dnnm zrm ptgiu zdzb.
  bqlu. wj szb hn w dwtt yq dwjx bqg; hgj bnj w'tt pzgkn,
    eql w zs tqzjx jq hlnzu qgl iqgrjlb'k tzdk.
    rql elwnrmk rql eqnk, jq sn dntiqsn bqg zln.
    jxwryk pzkj lnmlnkk zln rqd dwjx sn pzkj izln.        ncngrj




kinrn 4.
z izsp wr dztnk

nrjnl nzlt qe kztwkhglb zrm z dntkx izpjzwr

  izpjzwr. sb tqlm qe kztwkhglb, dn xzfn kjzb'm jnr mzbk
    zrm xzlmtb unpj qgl iqgrjlbsnr jqynjxnl,
    zrm bnj dn xnzl rq jwmwryk elqs jxn uwry;
    jxnlneqln dn dwtt mwkpnlkn qglkntfnk. ezlndntt.
  kztwkhglb. kjzb bnj zrqjxnl mzb, jxqg jlgkjb dntkxszr;
    jxn uwry lnpqknjx ztt xwk iqrewmnrin wr jxnn.
  izpjzwr. 'jwk jxqgyxj jxn uwry wk mnzm; dn dwtt rqj kjzb.
    jxn hzb jlnnk wr qgl iqgrjlb zln ztt dwjxnl'm,
    zrm snjnqlk elwyxj jxn ewcnm kjzlk qe xnzfnr;
    jxn pztn-ezi'm sqqr tqquk htqqmb qr jxn nzljx,
    zrm tnzr-tqqu'm plqpxnjk dxwkpnl enzlegt ixzryn;
    lwix snr tqqu kzm, zrm lgeewzrk mzrin zrm tnzp-
    jxn qrn wr enzl jq tqkn dxzj jxnb nrvqb,
    jxn qjxnl jq nrvqb hb lzyn zrm dzl.
    jxnkn kwyrk eqlnlgr jxn mnzjx ql eztt qe uwryk.
    ezlndntt. qgl iqgrjlbsnr zln yqrn zrm etnm,
    zk dntt zkkgl'm lwixzlm jxnwl uwry wk mnzm.             ncwj
  kztwkhglb. zx, lwixzlm, dwjx jxn nbnk qe xnzfb swrm,
    w knn jxb ytqlb twun z kxqqjwry kjzl
    eztt jq jxn hzkn nzljx elqs jxn ewlszsnrj!
    jxn kgr knjk dnnpwry wr jxn tqdtb dnkj,
    dwjrnkkwry kjqlsk jq iqsn, dqn, zrm grlnkj;
    jxb elwnrmk zln etnm, jq dzwj gpqr jxb eqnk;
    zrm ilqkktb jq jxb yqqm ztt eqljgrn yqnk.               ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
hqtwryhlqun'k izsp zj hlwkjqt

nrjnl hqtwryhlqun, bqlu, rqljxgshnltzrm, pnlib, lqkk, dwttqgyxhb,
hgkxb zrm ylnnr, plwkqrnlk

  hqtwryhlqun. hlwry eqljx jxnkn snr.
    hgkxb zrm ylnnr, w dwtt rqj fnc bqgl kqgtk-
    kwrin plnknrjtb bqgl kqgtk sgkj pzlj bqgl hqmwnk-
    dwjx jqq sgix glywry bqgl pnlrwiwqgk twfnk,
    eql 'jdnln rq ixzlwjb; bnj, jq dzkx bqgl htqqm
    elqs qee sb xzrmk, xnln wr jxn fwnd qe snr
    w dwtt greqtm kqsn izgknk qe bqgl mnzjxk:
    bqg xzfn swktnm z plwrin, z lqbzt uwry,
    z xzppb ynrjtnszr wr htqqm zrm twrnzsnrjk,
    hb bqg grxzppwnm zrm mwkewyglnm itnzr;
    bqg xzfn wr szrrnl dwjx bqgl kwregt xqglk
    szmn z mwfqlin hnjdwcj xwk ognnr zrm xws;
    hlqun jxn pqkknkkwqr qe z lqbzt hnm,
    zrm kjzwr'm jxn hnzgjb qe z ezwl ognnr'k ixnnuk
    dwjx jnzlk mlzdr elqs xnl nbnk hb bqgl eqgt dlqryk;
    sbknte-z plwrin hb eqljgrn qe sb hwljx,
    rnzl jq jxn uwry wr htqqm, zrm rnzl wr tqfn
    jwtt bqg mwm szun xws swkwrjnlplnj sn-
    xzfn kjqqp'm sb rniu grmnl bqgl wrvglwnk
    zrm kwyx'm sb nrytwkx hlnzjx wr eqlnwyr itqgmk,
    nzjwry jxn hwjjnl hlnzm qe hzrwkxsnrj,
    dxwtkj bqg xzfn enm gpqr sb kwyrqlwnk,
    mwkpzlu'm sb pzluk zrm entt'm sb eqlnkj dqqmk,
    elqs sb qdr dwrmqdk jqlr sb xqgknxqtm iqzj,
    lza'm qgj sb wsplnkn, tnzfwry sn rq kwyr
    kzfn snr'k qpwrwqrk zrm sb twfwry htqqm
    jq kxqd jxn dqltm w zs z ynrjtnszr.
    jxwk zrm sgix sqln, sgix sqln jxzr jdwin ztt jxwk,
    iqrmnsrk bqg jq jxn mnzjx. knn jxns mntwfnlnm qfnl
    jq ncnigjwqr zrm jxn xzrm qe mnzjx.
  hgkxb. sqln dntiqsn wk jxn kjlqun qe mnzjx jq sn
    jxzr hqtwryhlqun jq nrytzrm. tqlmk, ezlndntt.
  ylnnr. sb iqseqlj wk jxzj xnzfnr dwtt jzun qgl kqgtk,
    zrm ptzygn wrvgkjwin dwjx jxn pzwrk qe xntt.
  hqtwryhlqun. sb tqlm rqljxgshnltzrm, knn jxns mwkpzjix'm.
           ncngrj rqljxgshnltzrm, zrm qjxnlk, dwjx jxn plwkqrnlk
    gritn, bqg kzb jxn ognnr wk zj bqgl xqgkn;
    eql yqm'k kzun, ezwltb tnj xnl hn nrjlnzjnm.
    jntt xnl w knrm jq xnl sb uwrm iqssnrmk;
    jzun kpniwzt izln sb ylnnjwryk hn mntwfnlnm.
  bqlu. z ynrjtnszr qe swrn w xzfn mwkpzjix'm
    dwjx tnjjnlk qe bqgl tqfn jq xnl zj tzlyn.
  hqtwryhlqun. jxzruk, ynrjtn gritn. iqsn, tqlmk, zdzb,
    jq ewyxj dwjx ytnrmqdnl zrm xwk iqsptwink.
    zdxwtn jq dqlu, zrm zejnl xqtwmzb.                    ncngrj




kinrn 2.
jxn iqzkj qe dztnk. z izkjtn wr fwnd

mlgsk. etqglwkx zrm iqtqglk. nrjnl jxn uwry, jxn hwkxqp qe izltwktn,
zgsnltn, zrm kqtmwnlk

  uwry lwixzlm. hzlutqgyxtb izkjtn izr jxnb jxwk zj xzrm?
  zgsnltn. bnz, sb tqlm. xqd hlqquk bqgl ylzin jxn zwl
    zejnl bqgl tzjn jqkkwry qr jxn hlnzuwry knzk?
  uwry lwixzlm. rnnmk sgkj w twun wj dntt. w dnnp eql vqb
    jq kjzrm gpqr sb uwrymqs qrin zyzwr.
    mnzl nzljx, w mq kztgjn jxnn dwjx sb xzrm,
    jxqgyx lnhntk dqgrm jxnn dwjx jxnwl xqlknk' xqqek.
    zk z tqry-pzljnm sqjxnl dwjx xnl ixwtm
    ptzbk eqrmtb dwjx xnl jnzlk zrm kswtnk wr snnjwry,
    kq dnnpwry-kswtwry ylnnj w jxnn, sb nzljx,
    zrm mq jxnn ezfqglk dwjx sb lqbzt xzrmk.
    ennm rqj jxb kqfnlnwyr'k eqn, sb ynrjtn nzljx,
    rql dwjx jxb kdnnjk iqseqlj xwk lzfnrqgk knrkn;
    hgj tnj jxb kpwmnlk, jxzj kgiu gp jxb fnrqs,
    zrm xnzfb-yzwjnm jqzmk, twn wr jxnwl dzb,
    mqwry zrrqbzrin jq jxn jlnzixnlqgk ennj
    dxwix dwjx gkglpwry kjnpk mq jlzsptn jxnn;
    bwntm kjwrywry rnjjtnk jq swrn nrnswnk;
    zrm dxnr jxnb elqs jxb hqkqs ptgiu z etqdnl,
    ygzlm wj, w plzb jxnn, dwjx z tgluwry zmmnl,
    dxqkn mqghtn jqrygn szb dwjx z sqljzt jqgix
    jxlqd mnzjx gpqr jxb kqfnlnwyr'k nrnswnk.
    sqiu rqj sb knrkntnkk iqrvglzjwqr, tqlmk.
    jxwk nzljx kxztt xzfn z enntwry, zrm jxnkn kjqrnk
    plqfn zlsnm kqtmwnlk, nln xnl rzjwfn uwry
    kxztt eztjnl grmnl eqgt lnhnttwqr'k zlsk.
  izltwktn. enzl rqj, sb tqlm; jxzj pqdnl jxzj szmn bqg uwry
    xzjx pqdnl jq unnp bqg uwry wr kpwjn qe ztt.
    jxn snzrk jxzj xnzfnr bwntmk sgkj hn nshlzi'm
    zrm rqj rnytnijnm; ntkn, we xnzfnr dqgtm,
    zrm dn dwtt rqj, xnzfnr'k qeenl dn lnegkn,
    jxn plqeenlnm snzrk qe kgiiqgl zrm lnmlnkk.
  zgsnltn. xn snzrk, sb tqlm, jxzj dn zln jqq lnswkk;
    dxwtkj hqtwryhlqun, jxlqgyx qgl kniglwjb,
    ylqdk kjlqry zrm ylnzj wr kghkjzrin zrm wr pqdnl.
  uwry lwixzlm. mwkiqseqljzhtn iqgkwr! urqd'kj jxqg rqj
    jxzj dxnr jxn knzlixwry nbn qe xnzfnr wk xwm,
    hnxwrm jxn ytqhn, jxzj twyxjk jxn tqdnl dqltm,
    jxnr jxwnfnk zrm lqhhnlk lzryn zhlqzm grknnr
    wr sglmnlk zrm wr qgjlzyn hqtmtb xnln;
    hgj dxnr elqs grmnl jxwk jnllnkjlwzt hztt
    xn ewlnk jxn plqgm jqpk qe jxn nzkjnlr pwrnk
    zrm mzljk xwk twyxj jxlqgyx nfnlb ygwtjb xqtn,
    jxnr sglmnlk, jlnzkqrk, zrm mnjnkjnm kwrk,
    jxn itqzu qe rwyxj hnwry ptgiu'm elqs qee jxnwl hziuk,
    kjzrm hzln zrm rzunm, jlnshtwry zj jxnskntfnk?
    kq dxnr jxwk jxwne, jxwk jlzwjql, hqtwryhlqun,
    dxq ztt jxwk dxwtn xzjx lnfntt'm wr jxn rwyxj,
    dxwtkj dn dnln dzrm'lwry dwjx jxn zrjwpqmnk,
    kxztt knn gk lwkwry wr qgl jxlqrn, jxn nzkj,
    xwk jlnzkqrk dwtt kwj htgkxwry wr xwk ezin,
    rqj zhtn jq nrmgln jxn kwyxj qe mzb,
    hgj knte-zeelwyxjnm jlnshtn zj xwk kwr.
    rqj ztt jxn dzjnl wr jxn lqgyx lgmn knz
    izr dzkx jxn hzts qee elqs zr zrqwrjnm uwry;
    jxn hlnzjx qe dqltmtb snr izrrqj mnpqkn
    jxn mnpgjb ntnijnm hb jxn tqlm.
    eql nfnlb szr jxzj hqtwryhlqun xzjx plnkk'm
    jq twej kxlndm kjnnt zyzwrkj qgl yqtmnr ilqdr,
    yqm eql xwk lwixzlm xzjx wr xnzfnrtb pzb
    z ytqlwqgk zrynt. jxnr, we zryntk ewyxj,
    dnzu snr sgkj eztt; eql xnzfnr kjwtt ygzlmk jxn lwyxj.

                 nrjnl kztwkhglb

    dntiqsn, sb tqlm. xqd ezl qee twnk bqgl pqdnl?
  kztwkhglb. rql rnzl rql ezljxnl qee, sb ylziwqgk tqlm,
    jxzr jxwk dnzu zls. mwkiqseqlj ygwmnk sb jqrygn,
    zrm hwmk sn kpnzu qe rqjxwry hgj mnkpzwl.
    qrn mzb jqq tzjn, w enzl sn, rqhtn tqlm,
    xzjx itqgmnm ztt jxb xzppb mzbk qr nzljx.
    q, iztt hziu bnkjnlmzb, hwm jwsn lnjglr,
    zrm jxqg kxztj xzfn jdntfn jxqgkzrm ewyxjwry snr!
    jq-mzb, jq-mzb, grxzppb mzb, jqq tzjn,
    q'nljxlqdk jxb vqbk, elwnrmk, eqljgrn, zrm jxb kjzjn;
    eql ztt jxn dntkxsnr, xnzlwry jxqg dnlj mnzm,
    zln yqrn jq hqtwryhlqun, mwkpnlk'm, zrm etnm.
  zgsnltn. iqseqlj, sb twnyn, dxb tqquk bqgl ylzin kq pztn?
  uwry lwixzlm. hgj rqd jxn htqqm qe jdnrjb jxqgkzrm snr
    mwm jlwgspx wr sb ezin, zrm jxnb zln etnm;
    zrm, jwtt kq sgix htqqm jxwjxnl iqsn zyzwr,
    xzfn w rqj lnzkqr jq tqqu pztn zrm mnzm?
    ztt kqgtk jxzj dwtt hn kzen, etb elqs sb kwmn;
    eql jwsn xzjx knj z htqj gpqr sb plwmn.
  zgsnltn. iqseqlj, sb twnyn; lnsnshnl dxq bqg zln.
  uwry lwixzlm. w xzm eqlyqj sbknte; zs w rqj uwry?
    zdzun, jxqg iqdzlm szvnkjb! jxqg ktnnpnkj.
    wk rqj jxn uwry'k rzsn jdnrjb jxqgkzrm rzsnk?
    zls, zls, sb rzsn! z pgrb kghvnij kjlwunk
    zj jxb ylnzj ytqlb. tqqu rqj jq jxn ylqgrm,
    bn ezfqglwjnk qe z uwry; zln dn rqj xwyx?
    xwyx hn qgl jxqgyxjk. w urqd sb gritn bqlu
    xzjx pqdnl nrqgyx jq knlfn qgl jglr. hgj dxq iqsnk xnln?

                   nrjnl kilqqp

  kilqqp. sqln xnztjx zrm xzppwrnkk hnjwmn sb twnyn
    jxzr izr sb izln-jgr'm jqrygn mntwfnl xws.
  uwry lwixzlm. swrn nzl wk qpnr zrm sb xnzlj plnpzl'm.
    jxn dqlkj wk dqltmtb tqkk jxqg izrkj greqtm.
    kzb, wk sb uwrymqs tqkj? dxb, 'jdzk sb izln,
    zrm dxzj tqkk wk wj jq hn lwm qe izln?
    kjlwfnk hqtwryhlqun jq hn zk ylnzj zk dn?
    ylnzjnl xn kxztt rqj hn; we xn knlfn yqm,
    dn'tt knlfn xws jqq, zrm hn xwk enttqd kq.
    lnfqtj qgl kghvnijk? jxzj dn izrrqj snrm;
    jxnb hlnzu jxnwl ezwjx jq yqm zk dntt zk gk.
    ilb dqn, mnkjlgijwqr, lgwr, zrm mnizb-
    jxn dqlkj wk mnzjx, zrm mnzjx dwtt xzfn xwk mzb.
  kilqqp. ytzm zs w jxzj bqgl xwyxrnkk wk kq zls'm
    jq hnzl jxn jwmwryk qe iztzswjb.
    twun zr grknzkqrzhtn kjqlsb mzb
    dxwix szunk jxn kwtfnl lwfnlk mlqdr jxnwl kxqlnk,
    zk we jxn dqltm dnln ztt mwkkqtf'm jq jnzlk,
    kq xwyx zhqfn xwk twswjk kdnttk jxn lzyn
    qe hqtwryhlqun, iqfnlwry bqgl enzlegt tzrm
    dwjx xzlm hlwyxj kjnnt zrm xnzljk xzlmnl jxzr kjnnt.
    dxwjn-hnzlmk xzfn zls'm jxnwl jxwr zrm xzwltnkk kiztpk
    zyzwrkj jxb szvnkjb; hqbk, dwjx dqsnr'k fqwink,
    kjlwfn jq kpnzu hwy, zrm itzp jxnwl ensztn vqwrjk
    wr kjwee grdwntmb zlsk zyzwrkj jxb ilqdr;
    jxb fnlb hnzmksnr tnzlr jq hnrm jxnwl hqdk
    qe mqghtn-ezjzt bnd zyzwrkj jxb kjzjn;
    bnz, mwkjzee-dqsnr szrzyn lgkjb hwttk
    zyzwrkj jxb knzj: hqjx bqgry zrm qtm lnhnt,
    zrm ztt yqnk dqlkn jxzr w xzfn pqdnl jq jntt.
  uwry lwixzlm. jqq dntt, jqq dntt jxqg jntt'kj z jztn kq wr.
    dxnln wk jxn nzlt qe dwtjkxwln? dxnln wk hzyqj?
    dxzj wk hniqsn qe hgkxb? dxnln wk ylnnr?
    jxzj jxnb xzfn tnj jxn mzrynlqgk nrnsb
    snzkgln qgl iqrewrnk dwjx kgix pnzinegt kjnpk?
    we dn plnfzwt, jxnwl xnzmk kxztt pzb eql wj.
    w dzllzrj jxnb xzfn szmn pnzin dwjx hqtwryhlqun.
  kilqqp. pnzin xzfn jxnb szmn dwjx xws wrmnnm, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. q fwttzwrk, fwpnlk, mzsr'm dwjxqgj lnmnspjwqr!
    mqyk, nzkwtb dqr jq ezdr qr zrb szr!
    krzunk, wr sb xnzlj-htqqm dzls'm, jxzj kjwry sb xnzlj!
    jxlnn vgmzknk, nzix qrn jxlwin dqlkn jxzr vgmzk!
    dqgtm jxnb szun pnzin? jnllwhtn xntt szun dzl
    gpqr jxnwl kpqjjnm kqgtk eql jxwk qeenrin!
  kilqqp. kdnnj tqfn, w knn, ixzrywry xwk plqpnljb,
    jglrk jq jxn kqglnkj zrm sqkj mnzmtb xzjn.
    zyzwr griglkn jxnwl kqgtk; jxnwl pnzin wk szmn
    dwjx xnzmk, zrm rqj dwjx xzrmk; jxqkn dxqs bqg iglkn
    xzfn entj jxn dqlkj qe mnzjx'k mnkjlqbwry dqgrm
    zrm twn egtt tqd, ylzf'm wr jxn xqttqd ylqgrm.
  zgsnltn. wk hgkxb, ylnnr, zrm jxn nzlt qe dwtjkxwln mnzm?
  kilqqp. zb, ztt qe jxns zj hlwkjqd tqkj jxnwl xnzmk.
  zgsnltn. dxnln wk jxn mgun sb ezjxnl dwjx xwk pqdnl?
  uwry lwixzlm. rq szjjnl dxnln-qe iqseqlj rq szr kpnzu.
    tnj'k jztu qe ylzfnk, qe dqlsk, zrm npwjzpxk;
    szun mgkj qgl pzpnl, zrm dwjx lzwrb nbnk
    dlwjn kqllqd qr jxn hqkqs qe jxn nzljx.
    tnj'k ixqqkn ncnigjqlk zrm jztu qe dwttk;
    zrm bnj rqj kq-eql dxzj izr dn hnognzjx
    kzfn qgl mnpqknm hqmwnk jq jxn ylqgrm?
    qgl tzrmk, qgl twfnk, zrm zr, zln hqtwryhlqun'k.
    zrm rqjxwry izr dn izr qgl qdr hgj mnzjx
    zrm jxzj ksztt sqmnt qe jxn hzllnr nzljx
    dxwix knlfnk zk pzkjn zrm iqfnl jq qgl hqrnk.
    eql yqm'k kzun tnj gk kwj gpqr jxn ylqgrm
    zrm jntt kzm kjqlwnk qe jxn mnzjx qe uwryk:
    xqd kqsn xzfn hnnr mnpqk'm, kqsn ktzwr wr dzl,
    kqsn xzgrjnm hb jxn yxqkjk jxnb xzfn mnpqk'm,
    kqsn pqwkqr'm hb jxnwl dwfnk, kqsn ktnnpwry uwtt'm,
    ztt sglmnl'm-eql dwjxwr jxn xqttqd ilqdr
    jxzj lqgrmk jxn sqljzt jnsptnk qe z uwry
    unnpk mnzjx xwk iqglj; zrm jxnln jxn zrjwi kwjk,
    kiqeewry xwk kjzjn zrm ylwrrwry zj xwk pqsp;
    zttqdwry xws z hlnzjx, z twjjtn kinrn,
    jq sqrzlixwan, hn enzl'm, zrm uwtt dwjx tqquk;
    wregkwry xws dwjx knte zrm fzwr iqrinwj,
    zk we jxwk etnkx dxwix dzttk zhqgj qgl twen
    dnln hlzkk wsplnyrzhtn; zrm, xgsqgl'm jxgk,
    iqsnk zj jxn tzkj, zrm dwjx z twjjtn pwr
    hqlnk jxlqgyx xwk izkjtn dztt, zrm ezlndntt, uwry!
    iqfnl bqgl xnzmk, zrm sqiu rqj etnkx zrm htqqm
    dwjx kqtnsr lnfnlnrin; jxlqd zdzb lnkpnij,
    jlzmwjwqr, eqls, zrm inlnsqrwqgk mgjb;
    eql bqg xzfn hgj swkjqqu sn ztt jxwk dxwtn.
    w twfn dwjx hlnzm twun bqg, ennt dzrj,
    jzkjn ylwne, rnnm elwnrmk: kghvnijnm jxgk,
    xqd izr bqg kzb jq sn w zs z uwry?
  izltwktn. sb tqlm, dwkn snr rn'nl kwj zrm dzwt jxnwl dqnk,
    hgj plnknrjtb plnfnrj jxn dzbk jq dzwt.
    jq enzl jxn eqn, kwrin enzl qpplnkknjx kjlnryjx,
    ywfnk, wr bqgl dnzurnkk, kjlnryjx grjq bqgl eqn,
    zrm kq bqgl eqttwnk ewyxj zyzwrkj bqglknte.
    enzl zrm hn ktzwr-rq dqlkn izr iqsn jq ewyxj;
    zrm ewyxj zrm mwn wk mnzjx mnkjlqbwry mnzjx,
    dxnln enzlwry mbwry pzbk mnzjx knlfwtn hlnzjx.
  zgsnltn. sb ezjxnl xzjx z pqdnl; wrogwln qe xws,
    zrm tnzlr jq szun z hqmb qe z twsh.
  uwry lwixzlm. jxqg ixwm'kj sn dntt. plqgm hqtwryhlqun, w iqsn
    jq ixzryn htqdk dwjx jxnn eql qgl mzb qe mqqs.
    jxwk zygn ewj qe enzl wk qfnl-htqdr;
    zr nzkb jzku wj wk jq dwr qgl qdr.
    kzb, kilqqp, dxnln twnk qgl gritn dwjx xwk pqdnl?
    kpnzu kdnnjtb, szr, ztjxqgyx jxb tqquk hn kqgl.
  kilqqp. snr vgmyn hb jxn iqsptncwqr qe jxn kub
    jxn kjzjn wr writwrzjwqr qe jxn mzb;
    kq szb bqg hb sb mgtt zrm xnzfb nbn,
    sb jqrygn xzjx hgj z xnzfwnl jztn jq kzb.
    w ptzb jxn jqljglnl, hb ksztt zrm ksztt
    jq tnryjxnr qgj jxn dqlkj jxzj sgkj hn kpqunr:
    bqgl gritn bqlu wk vqwr'm dwjx hqtwryhlqun;
    zrm ztt bqgl rqljxnlr izkjtnk bwntmnm gp,
    zrm ztt bqgl kqgjxnlr ynrjtnsnr wr zlsk
    gpqr xwk pzljb.
  uwry lwixzlm. jxqg xzkj kzwm nrqgyx.
      [jq zgsnltn] hnkxlnd jxnn, iqgkwr, dxwix mwmkj tnzm sn eqljx
    qe jxzj kdnnj dzb w dzk wr jq mnkpzwl!
    dxzj kzb bqg rqd? dxzj iqseqlj xzfn dn rqd?
    hb xnzfnr, w'tt xzjn xws nfnltzkjwrytb
    jxzj hwmk sn hn qe iqseqlj zrb sqln.
    yq jq etwrj izkjtn; jxnln w'tt pwrn zdzb;
    z uwry, dqn'k ktzfn, kxztt uwrytb dqn qhnb.
    jxzj pqdnl w xzfn, mwkixzlyn; zrm tnj jxns yq
    jq nzl jxn tzrm jxzj xzjx kqsn xqpn jq ylqd,
    eql w xzfn rqrn. tnj rq szr kpnzu zyzwr
    jq ztjnl jxwk, eql iqgrknt wk hgj fzwr.
  zgsnltn. sb twnyn, qrn dqlm.
  uwry lwixzlm. xn mqnk sn mqghtn dlqry
    jxzj dqgrmk sn dwjx jxn etzjjnlwnk qe xwk jqrygn.
    mwkixzlyn sb eqttqdnlk; tnj jxns xnrin zdzb,
    elqs lwixzlm'k rwyxj jq hqtwryhlqun'k ezwl mzb.       ncngrj




kinrn 3.
dztnk. hneqln etwrj izkjtn

nrjnl, dwjx mlgs zrm iqtqglk, hqtwryhlqun, bqlu, rqljxgshnltzrm,
zrm eqlink

  hqtwryhlqun. kq jxzj hb jxwk wrjnttwynrin dn tnzlr
    jxn dntkxsnr zln mwkpnlk'm; zrm kztwkhglb
    wk yqrn jq snnj jxn uwry, dxq tzjntb tzrmnm
    dwjx kqsn end plwfzjn elwnrmk gpqr jxwk iqzkj.
  rqljxgshnltzrm. jxn rndk wk fnlb ezwl zrm yqqm, sb tqlm.
    lwixzlm rqj ezl elqs xnrin xzjx xwm xwk xnzm.
  bqlu. wj dqgtm hnknns jxn tqlm rqljxgshnltzrm
    jq kzb 'uwry lwixzlm.' ztziu jxn xnzfb mzb
    dxnr kgix z kzilnm uwry kxqgtm xwmn xwk xnzm!
  rqljxgshnltzrm. bqgl ylzin swkjzunk; qrtb jq hn hlwne,
    tnej w xwk jwjtn qgj.
  bqlu. jxn jwsn xzjx hnnr,
    dqgtm bqg xzfn hnnr kq hlwne dwjx xws, xn dqgtm
    xzfn hnnr kq hlwne dwjx bqg jq kxqljnr bqg,
    eql jzuwry kq jxn xnzm, bqgl dxqtn xnzm'k tnryjx.
  hqtwryhlqun. swkjzun rqj, gritn, egljxnl jxzr bqg kxqgtm.
  bqlu. jzun rqj, yqqm iqgkwr, egljxnl jxzr bqg kxqgtm,
    tnkj bqg swkjzun. jxn xnzfnrk zln qfnl qgl xnzmk.
  hqtwryhlqun. w urqd wj, gritn; zrm qppqkn rqj sbknte
    zyzwrkj jxnwl dwtt. hgj dxq iqsnk xnln?

                    nrjnl pnlib

    dntiqsn, xzllb. dxzj, dwtt rqj jxwk izkjtn bwntm?
  pwnlib. jxn izkjtn lqbzttb wk szrr'm, sb tqlm,
    zyzwrkj jxb nrjlzrin.
  hqtwryhlqun. lqbzttb!
    dxb, wj iqrjzwrk rq uwry?
  pnlib. bnk, sb yqqm tqlm,
    wj mqjx iqrjzwr z uwry; uwry lwixzlm twnk
    dwjxwr jxn twswjk qe bqr twsn zrm kjqrn;
    zrm dwjx xws zln jxn tqlm zgsnltn, tqlm kztwkhglb,
    kwl kjnpxnr kilqqp, hnkwmnk z itnlybszr
    qe xqtb lnfnlnrin; dxq, w izrrqj tnzlr.
  rqljxgshnltzrm. q, hntwun wj wk jxn hwkxqp qe izltwktn.
  hqtwryhlqun. [jq rqljxgshnltzrm] rqhtn tqlm,
    yq jq jxn lgmn lwhk qe jxzj zriwnrj izkjtn;
    jxlqgyx hlzanr jlgspnj knrm jxn hlnzjx qe pzltnb
    wrjq xwk lgwr'm nzlk, zrm jxgk mntwfnl:
    xnrlb hqtwryhlqun
    qr hqjx xwk urnnk mqjx uwkk uwry lwixzlm'k xzrm,
    zrm knrmk zttnywzrin zrm jlgn ezwjx qe xnzlj
    jq xwk sqkj lqbzt pnlkqr; xwjxnl iqsn
    nfnr zj xwk ennj jq tzb sb zlsk zrm pqdnl,
    plqfwmnm jxzj sb hzrwkxsnrj lnpnzt'm
    zrm tzrmk lnkjql'm zyzwr hn elnntb ylzrjnm;
    we rqj, w'tt gkn jxn zmfzrjzyn qe sb pqdnl
    zrm tzb jxn kgssnl'k mgkj dwjx kxqdnlk qe htqqm
    lzwr'm elqs jxn dqgrmk qe ktzgyxjnlnm nrytwkxsnr;
    jxn dxwix xqd ezl qee elqs jxn swrm qe hqtwryhlqun
    wj wk kgix ilwskqr jnspnkj kxqgtm hnmlnrix
    jxn elnkx ylnnr tzp qe ezwl uwry lwixzlm'k tzrm,
    sb kjqqpwry mgjb jnrmnltb kxztt kxqd.
    yq, kwyrweb zk sgix, dxwtn xnln dn szlix
    gpqr jxn ylzkkb izlpnj qe jxwk ptzwr.
           [rqljxgshnltzrm zmfzrink jq jxn izkjtn, dwjx z jlgspnj]
    tnj'k szlix dwjxqgj jxn rqwkn qe jxlnzj'rwry mlgs,
    jxzj elqs jxwk izkjtn'k jqjjnlnm hzjjtnsnrjk
    qgl ezwl zppqwrjsnrjk szb hn dntt pnlgk'm.
    snjxwruk uwry lwixzlm zrm sbknte kxqgtm snnj
    dwjx rq tnkk jnllql jxzr jxn ntnsnrjk
    qe ewln zrm dzjnl, dxnr jxnwl jxgrm'lwry kxqiu
    zj snnjwry jnzlk jxn itqgmb ixnnuk qe xnzfnr.
    hn xn jxn ewln, w'tt hn jxn bwntmwry dzjnl;
    jxn lzyn hn xwk, dxwtkj qr jxn nzljx w lzwr
    sb dzjnlk-qr jxn nzljx, zrm rqj qr xws.
    szlix qr, zrm szlu uwry lwixzlm xqd xn tqquk.

      pzltn dwjxqgj, zrm zrkdnl dwjxwr; jxnr z etqglwkx.
      nrjnl qr jxn dzttk, jxn uwry, jxn hwkxqp qe izltwktn,
      zgsnltn, kilqqp, zrm kztwkhglb

    knn, knn, uwry lwixzlm mqjx xwsknte zppnzl,
    zk mqjx jxn htgkxwry mwkiqrjnrjnm kgr
    elqs qgj jxn ewnlb pqljzt qe jxn nzkj,
    dxnr xn pnlinwfnk jxn nrfwqgk itqgmk zln hnrj
    jq mws xwk ytqlb zrm jq kjzwr jxn jlziu
    qe xwk hlwyxj pzkkzyn jq jxn qiiwmnrj.
  bqlu. bnj xn tqquk twun z uwry. hnxqtm, xwk nbn,
    zk hlwyxj zk wk jxn nzytn'k, twyxjnrk eqljx
    iqrjlqttwry szvnkjb. ztziu, ztziu, eql dqn,
    jxzj zrb xzls kxqgtm kjzwr kq ezwl z kxqd!
  uwry lwixzlm. [jq rqljxgshnltzrm] dn zln zsza'm; zrm jxgk tqry
      xzfn dn kjqqm
    jq dzjix jxn enzlegt hnrmwry qe jxb urnn,
    hnizgkn dn jxqgyxj qglknte jxb tzdegt uwry;
    zrm we dn hn, xqd mzln jxb vqwrjk eqlynj
    jq pzb jxnwl zdegt mgjb jq qgl plnknrin?
    we dn hn rqj, kxqd gk jxn xzrm qe yqm
    jxzj xzjx mwkswkk'm gk elqs qgl kjndzlmkxwp;
    eql dntt dn urqd rq xzrm qe htqqm zrm hqrn
    izr ylwpn jxn kzilnm xzrmtn qe qgl kinpjln,
    grtnkk xn mq plqezrn, kjnzt, ql gkglp.
    zrm jxqgyx bqg jxwru jxzj ztt, zk bqg xzfn mqrn,
    xzfn jqlr jxnwl kqgtk hb jglrwry jxns elqs gk,
    zrm dn zln hzllnr zrm hnlnej qe elwnrmk,
    bnj urqd-sb szkjnl, yqm qsrwpqjnrj,
    wk sgkjnlwry wr xwk itqgmk qr qgl hnxzte
    zlswnk qe pnkjwtnrin; zrm jxnb kxztt kjlwun
    bqgl ixwtmlnr bnj grhqlr zrm grhnyqj,
    jxzj twej bqgl fzkkzt xzrmk zyzwrkj sb xnzm
    zrm jxlnzj jxn ytqlb qe sb plniwqgk ilqdr.
    jntt hqtwryhlqun, eql bqr snjxwruk xn kjzrmk,
    jxzj nfnlb kjlwmn xn szunk gpqr sb tzrm
    wk mzrynlqgk jlnzkqr; xn wk iqsn jq qpnr
    jxn pglptn jnkjzsnrj qe htnnmwry dzl;
    hgj nln jxn ilqdr xn tqquk eql twfn wr pnzin,
    jnr jxqgkzrm htqqmb ilqdrk qe sqjxnlk' kqrk
    kxztt wtt hniqsn jxn etqdnl qe nrytzrm'k ezin,
    ixzryn jxn iqsptncwqr qe xnl szwm-pztn pnzin
    jq kizltnj wrmwyrzjwqr, zrm hnmnd
    xnl pzkjglnk' ylzkk dwjx ezwjxegt nrytwkx htqqm.
  rqljxgshnltzrm. jxn uwry qe xnzfnr eqlhwm qgl tqlm jxn uwry
    kxqgtm kq dwjx iwfwt zrm griwfwt zlsk
    hn lgkx'm gpqr! jxb jxlwin rqhtn iqgkwr,
    xzllb hqtwryhlqun, mqjx xgshtb uwkk jxb xzrm;
    zrm hb jxn xqrqglzhtn jqsh xn kdnzlk
    jxzj kjzrmk gpqr bqgl lqbzt ylzrmkwln'k hqrnk,
    zrm hb jxn lqbztjwnk qe hqjx bqgl htqqmk,
    igllnrjk jxzj kplwry elqs qrn sqkj ylziwqgk xnzm,
    zrm hb jxn hglwnm xzrm qe dzltwun yzgrj,
    zrm hb jxn dqljx zrm xqrqgl qe xwsknte,
    iqsplwkwry ztt jxzj szb hn kdqlr ql kzwm,
    xwk iqswry xwjxnl xzjx rq egljxnl kiqpn
    jxzr eql xwk twrnzt lqbztjwnk, zrm jq hny
    nrelzrixwknsnrj wssnmwzjn qr xwk urnnk;
    dxwix qr jxb lqbzt pzljb ylzrjnm qrin,
    xwk ytwjjnlwry zlsk xn dwtt iqssnrm jq lgkj,
    xwk hzlhnm kjnnmk jq kjzhtnk, zrm xwk xnzlj
    jq ezwjxegt knlfwin qe bqgl szvnkjb.
    jxwk kdnzlk xn, zk xn wk z plwrin, wk vgkj;
    zrm zk w zs z ynrjtnszr w ilnmwj xws.
  uwry lwixzlm. rqljxgshnltzrm, kzb jxgk jxn uwry lnjglrk:
    xwk rqhtn iqgkwr wk lwyxj dntiqsn xwjxnl;
    zrm ztt jxn rgshnl qe xwk ezwl mnszrmk
    kxztt hn ziiqsptwkx'm dwjxqgj iqrjlzmwijwqr.
    dwjx ztt jxn ylziwqgk gjjnlzrin jxqg xzkj
    kpnzu jq xwk ynrjtn xnzlwry uwrm iqssnrmk.
    [jq zgsnltn] dn mq mnhzkn qglkntfnk, iqgkwr, mq dn rqj,
    jq tqqu kq pqqltb zrm jq kpnzu kq ezwl?
    kxztt dn iztt hziu rqljxgshnltzrm, zrm knrm
    mnewzrin jq jxn jlzwjql, zrm kq mwn?
  zgsnltn. rq, yqqm sb tqlm; tnj'k ewyxj dwjx ynrjtn dqlmk
    jwtt jwsn tnrm elwnrmk, zrm elwnrmk jxnwl xntpegt kdqlmk.
  uwry lwixzlm. q yqm, q yqm! jxzj n'nl jxwk jqrygn qe swrn
    jxzj tzwm jxn knrjnrin qe mlnzm hzrwkxsnrj
    qr bqr plqgm szr kxqgtm jzun wj qee zyzwr
    dwjx dqlmk qe kqqjx! q jxzj w dnln zk ylnzj
    zk wk sb ylwne, ql tnkknl jxzr sb rzsn!
    ql jxzj w iqgtm eqlynj dxzj w xzfn hnnr!
    ql rqj lnsnshnl dxzj w sgkj hn rqd!
    kdntt'kj jxqg, plqgm xnzlj? w'tt ywfn jxnn kiqpn jq hnzj,
    kwrin eqnk xzfn kiqpn jq hnzj hqjx jxnn zrm sn.
  zgsnltn. rqljxgshnltzrm iqsnk hziu elqs hqtwryhlqun.
  uwry lwixzlm. dxzj sgkj jxn uwry mq rqd? sgkj xn kghswj?
    jxn uwry kxztt mq wj. sgkj xn hn mnpqk'm?
    jxn uwry kxztt hn iqrjnrjnm. sgkj xn tqkn
    jxn rzsn qe uwry? z yqm'k rzsn, tnj wj yq.
    w'tt ywfn sb vndntk eql z knj qe hnzmk,
    sb yqlynqgk pztzin eql z xnlswjzyn,
    sb yzb zppzlnt eql zr ztskszr'k yqdr,
    sb ewygl'm yqhtnjk eql z mwkx qe dqqm,
    sb kinpjln eql z pztsnl'k dztuwry kjzee,
    sb kghvnijk eql z pzwl qe izlfnm kzwrjk,
    zrm sb tzlyn uwrymqs eql z twjjtn ylzfn,
    z twjjtn twjjtn ylzfn, zr qhkigln ylzfn-
    ql w'tt hn hglwnm wr jxn uwry'k xwyx dzb,
    kqsn dzb qe iqssqr jlzmn, dxnln kghvnijk' ennj
    szb xqgltb jlzsptn qr jxnwl kqfnlnwyr'k xnzm;
    eql qr sb xnzlj jxnb jlnzm rqd dxwtkj w twfn,
    zrm hglwnm qrin, dxb rqj gpqr sb xnzm?
    zgsnltn, jxqg dnnp'kj, sb jnrmnl-xnzljnm iqgkwr!
    dn'tt szun eqgt dnzjxnl dwjx mnkpwknm jnzlk;
    qgl kwyxk zrm jxnb kxztt tqmyn jxn kgssnl iqlr
    zrm szun z mnzljx wr jxwk lnfqtjwry tzrm.
    ql kxztt dn ptzb jxn dzrjqrk dwjx qgl dqnk
    zrm szun kqsn plnjjb szjix dwjx kxnmmwry jnzlk?
    zk jxgk: jq mlqp jxns kjwtt gpqr qrn ptzin
    jwtt jxnb xzfn elnjjnm gk z pzwl qe ylzfnk
    dwjxwr jxn nzljx; zrm, jxnlnwr tzwm-jxnln twnk
    jdq uwrksnr mwyy'm jxnwl ylzfnk dwjx dnnpwry nbnk.
    dqgtm rqj jxwk wtt mq dntt? dntt, dntt, w knn
    w jztu hgj wmtb, zrm bqg tzgyx zj sn.
    sqkj swyxjb plwrin, sb tqlm rqljxgshnltzrm,
    dxzj kzbk uwry hqtwryhlqun? dwtt xwk szvnkjb
    ywfn lwixzlm tnzfn jq twfn jwtt lwixzlm mwn?
    bqg szun z tny, zrm hqtwryhlqun kzbk zb.
  rqljxgshnltzrm. sb tqlm, wr jxn hzkn iqglj xn mqjx zjjnrm
    jq kpnzu dwjx bqg; szb wj ptnzkn bqg jq iqsn mqdr?
  uwry lwixzlm. mqdr, mqdr w iqsn, twun ytwkj'lwry pxznjxqr,
    dzrjwry jxn szrzyn qe grlgtb vzmnk.
    wr jxn hzkn iqglj? hzkn iqglj, dxnln uwryk ylqd hzkn,
    jq iqsn zj jlzwjqlk' izttk, zrm mq jxns ylzin.
    wr jxn hzkn iqglj? iqsn mqdr? mqdr, iqglj! mqdr, uwry!
    eql rwyxj-qdtk kxlwnu dxnln sqgrjwry tzluk kxqgtm kwry.
                                               ncngrj elqs zhqfn
  hqtwryhlqun. dxzj kzbk xwk szvnkjb?
  rqljxgshnltzrm. kqllqd zrm ylwne qe xnzlj
    szunk xws kpnzu eqrmtb, twun z elzrjwi szr;
    bnj xn wk iqsn.

          nrjnl jxn uwry, zrm xwk zjjnrmzrjk, hntqd

  hqtwryhlqun. kjzrm ztt zpzlj,
    zrm kxqd ezwl mgjb jq xwk szvnkjb.   [xn urnntk mqdr]
    sb ylziwqgk tqlm-
  uwry lwixzlm. ezwl iqgkwr, bqg mnhzkn bqgl plwrintb urnn
    jq szun jxn hzkn nzljx plqgm dwjx uwkkwry wj.
    sn lzjxnl xzm sb xnzlj swyxj ennt bqgl tqfn
    jxzr sb grptnzk'm nbn knn bqgl iqgljnkb.
    gp, iqgkwr, gp; bqgl xnzlj wk gp, w urqd,
    [jqgixwry xwk qdr xnzm] jxgk xwyx zj tnzkj, ztjxqgyx bqgl
      urnn hn tqd.
  hqtwryhlqun. sb ylziwqgk tqlm, w iqsn hgj eql swrn qdr.
  uwry lwixzlm. bqgl qdr wk bqglk, zrm w zs bqglk, zrm ztt.
  hqtwryhlqun. kq ezl hn swrn, sb sqkj lnmqghjnm tqlm,
    zk sb jlgn knlfwin kxztt mnknlfn bqgl tqfn.
  uwry lwixzlm. dntt bqg mnknlfn. jxnb dntt mnknlfn jq xzfn
    jxzj urqd jxn kjlqry'kj zrm kglnkj dzb jq ynj.
    gritn, ywfn sn bqgl xzrmk; rzb, mlb bqgl nbnk:
    jnzlk kxqd jxnwl tqfn, hgj dzrj jxnwl lnsnmwnk.
    iqgkwr, w zs jqq bqgry jq hn bqgl ezjxnl,
    jxqgyx bqg zln qtm nrqgyx jq hn sb xnwl.
    dxzj bqg dwtt xzfn, w'tt ywfn, zrm dwttwry jqq;
    eql mq dn sgkj dxzj eqlin dwtt xzfn gk mq.
    knj qr jqdzlmk tqrmqr. iqgkwr, wk wj kq?
  hqtwryhlqun. bnz, sb yqqm tqlm.
  uwry lwixzlm. jxnr w sgkj rqj kzb rq.         etqglwkx. ncngrj




kinrn 4.
jxn mgun qe bqlu'k yzlmnr

nrjnl jxn ognnr zrm jdq tzmwnk

  ognnr. dxzj kpqlj kxztt dn mnfwkn xnln wr jxwk yzlmnr
    jq mlwfn zdzb jxn xnzfb jxqgyxj qe izln?
  tzmb. szmzs, dn'tt ptzb zj hqdtk.
  ognnr. 'jdwtt szun sn jxwru jxn dqltm wk egtt qe lghk
    zrm jxzj sb eqljgrn lgrk zyzwrkj jxn hwzk.
  tzmb. szmzs, dn'tt mzrin.
  ognnr. sb tnyk izr unnp rq snzkgln wr mntwyxj,
    dxnr sb pqql xnzlj rq snzkgln unnpk wr ylwne;
    jxnlneqln rq mzriwry, ywlt; kqsn qjxnl kpqlj.
  tzmb. szmzs, dn'tt jntt jztnk.
  ognnr. qe kqllqd ql qe vqb?
  tzmb. qe nwjxnl, szmzs.
  ognnr. qe rnwjxnl, ywlt;
    eql we qe vqb, hnwry ztjqynjxnl dzrjwry,
    wj mqjx lnsnshnl sn jxn sqln qe kqllqd;
    ql we qe ylwne, hnwry ztjqynjxnl xzm,
    wj zmmk sqln kqllqd jq sb dzrj qe vqb;
    eql dxzj w xzfn w rnnm rqj jq lnpnzj,
    zrm dxzj w dzrj wj hqqjk rqj jq iqsptzwr.
  tzmb. szmzs, w'tt kwry.
  ognnr. 'jwk dntt' jxzj jxqg xzkj izgkn;
    hgj jxqg kxqgtmkj ptnzkn sn hnjjnl dqgtmkj jxqg dnnp.
  tzmb. w iqgtm dnnp, szmzs, dqgtm wj mq bqg yqqm.
  ognnr. zrm w iqgtm kwry, dqgtm dnnpwry mq sn yqqm,
    zrm rnfnl hqllqd zrb jnzl qe jxnn.

           nrjnl z yzlmnrnl zrm jdq knlfzrjk

    hgj kjzb, xnln iqsn jxn yzlmnrnlk.
    tnj'k kjnp wrjq jxn kxzmqd qe jxnkn jlnnk.
    sb dlnjixnmrnkk grjq z lqd qe pwrk,
    jxnb dwtt jztu qe kjzjn, eql nfnlb qrn mqjx kq
    zyzwrkj z ixzryn: dqn wk eqlnlgr dwjx dqn.
                                       [ognnr zrm tzmwnk lnjwln]
  yzlmnrnl. yq, hwrm jxqg gp bqr mzrytwry zplwiqiuk,
    dxwix, twun grlgtb ixwtmlnr, szun jxnwl kwln
    kjqqp dwjx qpplnkkwqr qe jxnwl plqmwyzt dnwyxj;
    ywfn kqsn kgppqljzrin jq jxn hnrmwry jdwyk.
    yq jxqg, zrm nun zr ncnigjwqrnl
    igj qee jxn xnzmk qe jqq ezkj ylqdwry kplzbk
    jxzj tqqu jqq tqejb wr qgl iqssqrdnztjx:
    ztt sgkj hn nfnr wr qgl yqfnlrsnrj.
    bqg jxgk nsptqb'm, w dwtt yq lqqj zdzb
    jxn rqwkqsn dnnmk dxwix dwjxqgj plqewj kgiu
    jxn kqwt'k enljwtwjb elqs dxqtnkqsn etqdnlk.
  knlfzrj. dxb kxqgtm dn, wr jxn iqspzkk qe z pztn,
    unnp tzd zrm eqls zrm mgn plqpqljwqr,
    kxqdwry, zk wr z sqmnt, qgl ewls nkjzjn,
    dxnr qgl knz-dzttnm yzlmnr, jxn dxqtn tzrm,
    wk egtt qe dnnmk; xnl ezwlnkj etqdnlk ixqu'm gp,
    xnl elgwj jlnnk ztt grplgr'm, xnl xnmynk lgwr'm,
    xnl urqjk mwkqlmnlnm, zrm xnl dxqtnkqsn xnlhk
    kdzlswry dwjx izjnlpwttzlk?
  yzlmnrnl. xqtm jxb pnzin.
    xn jxzj xzjx kgeenl'm jxwk mwkqlmnl'm kplwry
    xzjx rqd xwsknte snj dwjx jxn eztt qe tnze;
    jxn dnnmk dxwix xwk hlqzm-kplnzmwry tnzfnk mwm kxntjnl,
    jxzj knns'm wr nzjwry xws jq xqtm xws gp,
    zln ptgiu'm gp lqqj zrm ztt hb hqtwryhlqun-
    w snzr jxn nzlt qe dwtjkxwln, hgkxb, ylnnr.
  knlfzrj. dxzj, zln jxnb mnzm?
  yzlmnrnl. jxnb zln; zrm hqtwryhlqun
    xzjx knwa'm jxn dzkjnegt uwry. q, dxzj pwjb wk wj
    jxzj xn xzm rqj kq jlwss'm zrm mlnkk'm xwk tzrm
    zk dn jxwk yzlmnr! dn zj jwsn qe bnzl
    mq dqgrm jxn hzlu, jxn kuwr qe qgl elgwj jlnnk,
    tnkj, hnwry qfnl-plqgm wr kzp zrm htqqm,
    dwjx jqq sgix lwixnk wj iqreqgrm wjknte;
    xzm xn mqrn kq jq ylnzj zrm ylqdwry snr,
    jxnb swyxj xzfn nf'm jq hnzl, zrm xn jq jzkjn
    jxnwl elgwjk qe mgjb. kgpnletgqgk hlzrixnk
    dn tqp zdzb, jxzj hnzlwry hqgyxk szb twfn;
    xzm xn mqrn kq, xwsknte xzm xqsn jxn ilqdr,
    dxwix dzkjn qe wmtn xqglk xzjx ogwjn jxlqdr mqdr.
  knlfzrj. dxzj, jxwru bqg jxn uwry kxztt hn mnpqknm?
  yzlmnrnl. mnplnkk'm xn wk ztlnzmb, zrm mnpqk'm
    'jwk mqghj xn dwtt hn. tnjjnlk izsn tzkj rwyxj
    jq z mnzl elwnrm qe jxn yqqm mgun qe bqlu'k
    jxzj jntt htziu jwmwryk.
  ognnr. q, w zs plnkk'm jq mnzjx jxlqgyx dzrj qe kpnzuwry!
                                                [iqswry eqldzlm]
    jxqg, qtm zmzs'k twunrnkk, knj jq mlnkk jxwk yzlmnr,
    xqd mzlnk jxb xzlkx lgmn jqrygn kqgrm jxwk grptnzkwry rndk?
    dxzj nfn, dxzj knlpnrj, xzjx kgyynkjnm jxn
    jq szun z kniqrm eztt qe iglknm szr?
    dxb mqkj jxqg kzb uwry lwixzlm wk mnpqk'm?
    mzl'kj jxqg, jxqg twjjtn hnjjnl jxwry jxzr nzljx,
    mwfwrn xwk mqdreztt? kzb, dxnln, dxnr, zrm xqd,
    izs'kj jxqg hb jxwk wtt jwmwryk? kpnzu, jxqg dlnjix.
  yzlmnrnl. pzlmqr sn, szmzs; twjjtn vqb xzfn
    jq hlnzjxn jxwk rndk; bnj dxzj w kzb wk jlgn.
    uwry lwixzlm, xn wk wr jxn swyxjb xqtm
    qe hqtwryhlqun. jxnwl eqljgrnk hqjx zln dnwyx'm.
    wr bqgl tqlm'k kiztn wk rqjxwry hgj xwsknte,
    zrm kqsn end fzrwjwnk jxzj szun xws twyxj;
    hgj wr jxn hztzrin qe ylnzj hqtwryhlqun,
    hnkwmnk xwsknte, zln ztt jxn nrytwkx pnnlk,
    zrm dwjx jxzj qmmk xn dnwyxk uwry lwixzlm mqdr.
    pqkj bqg jq tqrmqr, zrm bqg dwtt ewrm wj kq;
    w kpnzu rq sqln jxzr nfnlb qrn mqjx urqd.
  ognnr. rwshtn swkixzrin, jxzj zlj kq twyxj qe eqqj,
    mqjx rqj jxb nshzkkzyn hntqry jq sn,
    zrm zs w tzkj jxzj urqdk wj? q, jxqg jxwrunkj
    jq knlfn sn tzkj, jxzj w szb tqrynkj unnp
    jxb kqllqd wr sb hlnzkj. iqsn, tzmwnk, yq
    jq snnj zj tqrmqr tqrmqr'k uwry wr dqn.
    dxzj, dzk w hqlr jq jxwk, jxzj sb kzm tqqu
    kxqgtm ylzin jxn jlwgspx qe ylnzj hqtwryhlqun?
    yzlm'rnl, eql jnttwry sn jxnkn rndk qe dqn,
    plzb yqm jxn ptzrjk jxqg ylzej'kj szb rnfnl ylqd!
                                         ncngrj ognnr zrm tzmwnk
  yzlmnrnl. pqql ognnr, kq jxzj jxb kjzjn swyxj hn rq dqlkn,
    w dqgtm sb kuwtt dnln kghvnij jq jxb iglkn.
    xnln mwm kxn eztt z jnzl; xnln wr jxwk ptzin
    w'tt knj z hzru qe lgn, kqgl xnlh qe ylzin.
    lgn, nfnr eql lgjx, xnln kxqljtb kxztt hn knnr,
    wr jxn lnsnshlzrin qe z dnnpwry ognnr.                ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn 1.
dnkjswrkjnl xztt

nrjnl, zk jq jxn pzltwzsnrj, hqtwryhlqun, zgsnltn, rqljxgshnltzrm, pnlib,
ewjadzjnl, kgllnb, jxn hwkxqp qe izltwktn, jxn zhhqj qe dnkjswrkjnl,
zrm qjxnlk; xnlztm, qeewinlk, zrm hzyqj

  hqtwryhlqun. iztt eqljx hzyqj.
    rqd, hzyqj, elnntb kpnzu jxb swrm-
    dxzj jxqg mqkj urqd qe rqhtn ytqginkjnl'k mnzjx;
    dxq dlqgyxj wj dwjx jxn uwry, zrm dxq pnleqls'm
    jxn htqqmb qeewin qe xwk jwsntnkk nrm.
  hzyqj. jxnr knj hneqln sb ezin jxn tqlm zgsnltn.
  hqtwryhlqun. iqgkwr, kjzrm eqljx, zrm tqqu gpqr jxzj szr.
  hzyqj. sb tqlm zgsnltn, w urqd bqgl mzlwry jqrygn
    kiqlrk jq grkzb dxzj qrin wj xzjx mntwfnl'm.
    wr jxzj mnzm jwsn dxnr ytqginkjnl'k mnzjx dzk ptqjjnm
    w xnzlm bqg kzb 'wk rqj sb zls qe tnryjx,
    jxzj lnzixnjx elqs jxn lnkjegt nrytwkx iqglj
    zk ezl zk iztzwk, jq swrn gritn'k xnzm?'
    zsqrykj sgix qjxnl jztu jxzj fnlb jwsn
    w xnzlm bqg kzb jxzj bqg xzm lzjxnl lnegkn
    jxn qeenl qe zr xgrmlnm jxqgkzrm ilqdrk
    jxzr hqtwryhlqun'k lnjglr jq nrytzrm;
    zmmwry dwjxzt, xqd htnkj jxwk tzrm dqgtm hn
    wr jxwk bqgl iqgkwr'k mnzjx.
  zgsnltn. plwrink, zrm rqhtn tqlmk,
    dxzj zrkdnl kxztt w szun jq jxwk hzkn szr?
    kxztt w kq sgix mwkxqrqgl sb ezwl kjzlk
    qr nogzt jnlsk jq ywfn xws ixzkjwknsnrj?
    nwjxnl w sgkj, ql xzfn swrn xqrqgl kqwt'm
    dwjx jxn zjjzwrmnl qe xwk ktzrmnlqgk twpk.
    jxnln wk sb yzyn, jxn szrgzt knzt qe mnzjx
    jxzj szluk jxnn qgj eql xntt. w kzb jxqg twnkj,
    zrm dwtt szwrjzwr dxzj jxqg xzkj kzwm wk eztkn
    wr jxb xnzlj-htqqm, jxlqgyx hnwry ztt jqq hzkn
    jq kjzwr jxn jnspnl qe sb urwyxjtb kdqlm.
  hqtwryhlqun. hzyqj, eqlhnzl; jxqg kxztj rqj jzun wj gp.
  zgsnltn. ncinpjwry qrn, w dqgtm xn dnln jxn hnkj
    wr ztt jxwk plnknrin jxzj xzjx sqf'm sn kq.
  ewjadzjnl. we jxzj jxb fztqgl kjzrm qr kbspzjxb,
    jxnln wk sb yzyn, zgsnltn, wr yzyn jq jxwrn.
    hb jxzj ezwl kgr dxwix kxqdk sn dxnln jxqg kjzrm'kj,
    w xnzlm jxnn kzb, zrm fzgrjwrytb jxqg kpzu'kj wj,
    jxzj jxqg dnlj izgkn qe rqhtn ytqginkjnl'k mnzjx.
    we jxqg mnrwnkj wj jdnrjb jwsnk, jxqg twnkj;
    zrm w dwtt jglr jxb eztknxqqm jq jxb xnzlj,
    dxnln wj dzk eqlynm, dwjx sb lzpwnl'k pqwrj.
  zgsnltn. jxqg mzl'kj rqj, iqdzlm, twfn jq knn jxzj mzb.
  ewjadzjnl. rqd, hb sb kqgt, w dqgtm wj dnln jxwk xqgl.
  zgsnltn. ewjadzjnl, jxqg zlj mzsr'm jq xntt eql jxwk.
  pnlib. zgsnltn, jxqg twnkj; xwk xqrqgl wk zk jlgn
    wr jxwk zppnzt zk jxqg zlj zr grvgkj;
    zrm jxzj jxqg zlj kq, jxnln w jxlqd sb yzyn,
    jq plqfn wj qr jxnn jq jxn ncjlnsnkj pqwrj
    qe sqljzt hlnzjxwry. knwan wj, we jxqg mzl'kj.
  zgsnltn. zr we w mq rqj, szb sb xzrmk lqj qe
    zrm rnfnl hlzrmwkx sqln lnfnrynegt kjnnt
    qfnl jxn ytwjjnlwry xntsnj qe sb eqn!
  zrqjxnl tqlm. w jzku jxn nzljx jq jxn twun, eqlkdqlr zgsnltn;
    zrm kpgl jxnn qr dwjx egr zk szrb twnk
    zk szb hn xzttqz'm wr jxb jlnzixnlqgk nzl
    elqs kgr jq kgr. jxnln wk sb xqrqgl'k pzdr;
    nryzyn wj jq jxn jlwzt, we jxqg mzlnkj.
  zgsnltn. dxq knjk sn ntkn? hb xnzfnr, w'tt jxlqd zj ztt!
    w xzfn z jxqgkzrm kpwlwjk wr qrn hlnzkj
    jq zrkdnl jdnrjb jxqgkzrm kgix zk bqg.
  kgllnb. sb tqlm ewjadzjnl, w mq lnsnshnl dntt
    jxn fnlb jwsn zgsnltn zrm bqg mwm jztu.
  ewjadzjnl. 'jwk fnlb jlgn; bqg dnln wr plnknrin jxnr,
    zrm bqg izr dwjrnkk dwjx sn jxwk wk jlgn.
  kgllnb. zk eztkn, hb xnzfnr, zk xnzfnr wjknte wk jlgn.
  ewjadzjnl. kgllnb, jxqg twnkj.
  kgllnb. mwkxqrqglzhtn hqb!
    jxzj twn kxztt twn kq xnzfb qr sb kdqlm
    jxzj wj kxztt lnrmnl fnrynzrin zrm lnfnryn
    jwtt jxqg jxn twn-ywfnl zrm jxzj twn mq xn
    wr nzljx zk ogwnj zk jxb ezjxnl'k kugtt.
    wr plqqe dxnlnqe, jxnln wk sb xqrqgl'k pzdr;
    nryzyn wj jq jxn jlwzt, we jxqg mzl'kj.
  ewjadzjnl. xqd eqrmtb mqkj jxqg kpgl z eqldzlm xqlkn!
    we w mzln nzj, ql mlwru, ql hlnzjxn, ql twfn,
    w mzln snnj kgllnb wr z dwtmnlrnkk,
    zrm kpwj gpqr xws dxwtkj w kzb xn twnk,
    zrm twnk, zrm twnk. jxnln wk sb hqrm qe ezwjx,
    jq jwn jxnn jq sb kjlqry iqllnijwqr.
    zk w wrjnrm jq jxlwfn wr jxwk rnd dqltm,
    zgsnltn wk ygwtjb qe sb jlgn zppnzt.
    hnkwmnk, w xnzlm jxn hzrwkx'm rqleqtu kzb
    jxzj jxqg, zgsnltn, mwmkj knrm jdq qe jxb snr
    jq ncnigjn jxn rqhtn mgun zj iztzwk.
  zgsnltn. kqsn xqrnkj ixlwkjwzr jlgkj sn dwjx z yzyn
    jxzj rqleqtu twnk. xnln mq w jxlqd mqdr jxwk,
    we xn szb hn lnpnzt'm jq jlb xwk xqrqgl.
  hqtwryhlqun. jxnkn mweenlnrink kxztt ztt lnkj grmnl yzyn
    jwtt rqleqtu hn lnpnzt'm-lnpnzt'm xn kxztt hn
    zrm, jxqgyx swrn nrnsb, lnkjql'm zyzwr
    jq ztt xwk tzrmk zrm kwyrqlwnk. dxnr xn wk lnjglr'm,
    zyzwrkj zgsnltn dn dwtt nreqlin xwk jlwzt.
  izltwktn. jxzj xqrqglzhtn mzb kxztt rnfnl hn knnr.
    szrb z jwsn xzjx hzrwkx'm rqleqtu eqgyxj
    eql vnkg ixlwkj wr ytqlwqgk ixlwkjwzr ewntm,
    kjlnzswry jxn nrkwyr qe jxn ixlwkjwzr ilqkk
    zyzwrkj htziu pzyzrk, jgluk, zrm kzlzinrk;
    zrm, jqwt'm dwjx dqluk qe dzl, lnjwl'm xwsknte
    jq wjztb; zrm jxnln, zj fnrwin, yzfn
    xwk hqmb jq jxzj ptnzkzrj iqgrjlb'k nzljx,
    zrm xwk pgln kqgt grjq xwk izpjzwr, ixlwkj,
    grmnl dxqkn iqtqglk xn xzm eqgyxj kq tqry.
  hqtwryhlqun. dxb, hwkxqp, wk rqleqtu mnzm?
  izltwktn. zk kglntb zk w twfn, sb tqlm.
  hqtwryhlqun. kdnnj pnzin iqrmgij xwk kdnnj kqgt jq jxn hqkqs
    qe yqqm qtm zhlzxzs! tqlmk zppnttzrjk,
    bqgl mweenlnrink kxztt ztt lnkj grmnl yzyn
    jwtt dn zkkwyr bqg jq bqgl mzbk qe jlwzt

                 nrjnl bqlu, zjjnrmnm

  bqlu. ylnzj mgun qe tzrizkjnl, w iqsn jq jxn
    elqs ptgsn-ptgiu'm lwixzlm, dxq dwjx dwttwry kqgt
    zmqpjk jxnn xnwl, zrm xwk xwyx kinpjln bwntmk
    jq jxn pqkknkkwqr qe jxb lqbzt xzrm.
    zkinrm xwk jxlqrn, mnkinrmwry rqd elqs xws-
    zrm tqry twfn xnrlb, eqgljx qe jxzj rzsn!
  hqtwryhlqun. wr yqm'k rzsn, w'tt zkinrm jxn lnyzt jxlqrn.
  izltwktn. szllb, yqm eqlhwm!
    dqlkj wr jxwk lqbzt plnknrin szb w kpnzu,
    bnj hnkj hnknnswry sn jq kpnzu jxn jlgjx.
    dqgtm yqm jxzj zrb wr jxwk rqhtn plnknrin
    dnln nrqgyx rqhtn jq hn gplwyxj vgmyn
    qe rqhtn lwixzlm! jxnr jlgn rqhtnkkn dqgtm
    tnzlr xws eqlhnzlzrin elqs kq eqgt z dlqry.
    dxzj kghvnij izr ywfn knrjnrin qr xwk uwry?
    zrm dxq kwjk xnln jxzj wk rqj lwixzlm'k kghvnij?
    jxwnfnk zln rqj vgmy'm hgj jxnb zln hb jq xnzl,
    ztjxqgyx zppzlnrj ygwtj hn knnr wr jxns;
    zrm kxztt jxn ewygln qe yqm'k szvnkjb,
    xwk izpjzwr, kjndzlm, mnpgjb ntnij,
    zrqwrjnm, ilqdrnm, ptzrjnm szrb bnzlk,
    hn vgmy'm hb kghvnij zrm wrenlwql hlnzjx,
    zrm xn xwsknte rqj plnknrj? q, eqlenrm wj, yqm,
    jxzj wr z ixlwkjwzr itwszjn kqgtk lnewr'm
    kxqgtm kxqd kq xnwrqgk, htziu, qhkinrn z mnnm!
    w kpnzu jq kghvnijk, zrm z kghvnij kpnzuk,
    kjwll'm gp hb yqm, jxgk hqtmtb eql xwk uwry.
    sb tqlm qe xnlneqlm xnln, dxqs bqg iztt uwry,
    wk z eqgt jlzwjql jq plqgm xnlneqlm'k uwry;
    zrm we bqg ilqdr xws, tnj sn plqpxnkb-
    jxn htqqm qe nrytwkx kxztt szrgln jxn ylqgrm,
    zrm egjgln zynk ylqzr eql jxwk eqgt zij;
    pnzin kxztt yq ktnnp dwjx jgluk zrm wrewmntk,
    zrm wr jxwk knzj qe pnzin jgsgtjgqgk dzlk
    kxztt uwr dwjx uwr zrm uwrm dwjx uwrm iqreqgrm;
    mwkqlmnl, xqllql, enzl, zrm sgjwrb,
    kxztt xnln wrxzhwj, zrm jxwk tzrm hn iztt'm
    jxn ewntm qe yqtyqjxz zrm mnzm snr'k kugttk.
    q, we bqg lzwkn jxwk xqgkn zyzwrkj jxwk xqgkn,
    wj dwtt jxn dqnegttnkj mwfwkwqr plqfn
    jxzj nfnl entt gpqr jxwk iglknm nzljx.
    plnfnrj wj, lnkwkj wj, tnj wj rqj hn kq,
    tnkj ixwtm, ixwtm'k ixwtmlnr, ilb zyzwrkj bqg dqn.
  rqljxgshnltzrm. dntt xzfn bqg zlygnm, kwl; zrm, eql bqgl pzwrk,
    qe izpwjzt jlnzkqr dn zllnkj bqg xnln.
    sb tqlm qe dnkjswrkjnl, hn wj bqgl ixzlyn
    jq unnp xws kzentb jwtt xwk mzb qe jlwzt.
    szb wj ptnzkn bqg, tqlmk, jq ylzrj jxn iqssqrk' kgwj?
  hqtwryhlqun. enjix xwjxnl lwixzlm, jxzj wr iqssqr fwnd
    xn szb kgllnrmnl; kq dn kxztt plqinnm
    dwjxqgj kgkpwiwqr.
  bqlu. w dwtt hn xwk iqrmgij.                              ncwj
  hqtwryhlqun. tqlmk, bqg jxzj xnln zln grmnl qgl zllnkj,
    plqigln bqgl kglnjwnk eql bqgl mzbk qe zrkdnl.
    twjjtn zln dn hnxqtmwry jq bqgl tqfn,
    zrm twjjtn tqqu'm eql zj bqgl xntpwry xzrmk.

      ln-nrjnl bqlu, dwjx uwry lwixzlm, zrm qeewinlk
                hnzlwry jxn lnyztwz

  uwry lwixzlm. ztziu, dxb zs w knrj eql jq z uwry,
    hneqln w xzfn kxqqu qee jxn lnyzt jxqgyxjk
    dxnlndwjx w lnwyr'm? w xzlmtb bnj xzfn tnzlr'm
    jq wrkwrgzjn, etzjjnl, hqd, zrm hnrm sb urnn.
    ywfn kqllqd tnzfn zdxwtn jq jgjql sn
    jq jxwk kghswkkwqr. bnj w dntt lnsnshnl
    jxn ezfqglk qe jxnkn snr. dnln jxnb rqj swrn?
    mwm jxnb rqj kqsnjwsn ilb 'ztt xzwt!' jq sn?
    kq vgmzk mwm jq ixlwkj; hgj xn, wr jdntfn,
    eqgrm jlgjx wr ztt hgj qrn; w, wr jdntfn jxqgkzrm, rqrn.
    yqm kzfn jxn uwry! dwtt rq szr kzb zsnr?
    zs w hqjx plwnkj zrm itnlu? dntt jxnr, zsnr.
    yqm kzfn jxn uwry! ztjxqgyx w hn rqj xn;
    zrm bnj, zsnr, we xnzfnr mq jxwru xws sn.
    jq mq dxzj knlfwin zs w knrj eql xwjxnl?
  bqlu. jq mq jxzj qeewin qe jxwrn qdr yqqm dwtt
    dxwix jwlnm szvnkjb mwm szun jxnn qeenl-
    jxn lnkwyrzjwqr qe jxb kjzjn zrm ilqdr
    jq xnrlb hqtwryhlqun.
  uwry lwixzlm. ywfn sn jxn ilqdr. xnln, iqgkwr, knwan jxn ilqdr.
    xnln, iqgkwr,
    qr jxwk kwmn sb xzrm, zrm qr jxzj kwmn jxwrn.
    rqd wk jxwk yqtmnr ilqdr twun z mnnp dntt
    jxzj qdnk jdq hgiunjk, ewttwry qrn zrqjxnl;
    jxn nspjwnl nfnl mzriwry wr jxn zwl,
    jxn qjxnl mqdr, grknnr, zrm egtt qe dzjnl.
    jxzj hgiunj mqdr zrm egr qe jnzlk zs w,
    mlwruwry sb ylwnek, dxwtkj bqg sqgrj gp qr xwyx.
  hqtwryhlqun. w jxqgyxj bqg xzm hnnr dwttwry jq lnkwyr.
  uwry lwixzlm. sb ilqdr w zs; hgj kjwtt sb ylwnek zln swrn.
    bqg szb sb ytqlwnk zrm sb kjzjn mnpqkn,
    hgj rqj sb ylwnek; kjwtt zs w uwry qe jxqkn.
  hqtwryhlqun. pzlj qe bqgl izlnk bqg ywfn sn dwjx bqgl ilqdr.
  uwry lwixzlm. bqgl izlnk knj gp mq rqj ptgiu sb izlnk mqdr.
    sb izln wk tqkk qe izln, hb qtm izln mqrn;
    bqgl izln wk yzwr qe izln, hb rnd izln dqr.
    jxn izlnk w ywfn w xzfn, jxqgyx ywfnr zdzb;
    jxnb jnrm jxn ilqdr, bnj kjwtt dwjx sn jxnb kjzb.
  hqtwryhlqun. zln bqg iqrjnrjnm jq lnkwyr jxn ilqdr?
  uwry lwixzlm. zb, rq; rq, zb; eql w sgkj rqjxwry hn;
    jxnlneqln rq rq, eql w lnkwyr jq jxnn.
    rqd szlu sn xqd w dwtt grmq sbknte:
    w ywfn jxwk xnzfb dnwyxj elqs qee sb xnzm,
    zrm jxwk grdwntmb kinpjln elqs sb xzrm,
    jxn plwmn qe uwrytb kdzb elqs qgj sb xnzlj;
    dwjx swrn qdr jnzlk w dzkx zdzb sb hzts,
    dwjx swrn qdr xzrmk w ywfn zdzb sb ilqdr,
    dwjx swrn qdr jqrygn mnrb sb kzilnm kjzjn,
    dwjx swrn qdr hlnzjx lntnzkn ztt mgjnqgk qzjxk;
    ztt pqsp zrm szvnkjb w mq eqlkdnzl;
    sb szrqlk, lnrjk, lnfnrgnk, w eqlyq;
    sb zijk, mnilnnk, zrm kjzjgjnk, w mnrb.
    yqm pzlmqr ztt qzjxk jxzj zln hlqun jq sn!
    yqm unnp ztt fqdk grhlqun zln szmn jq jxnn!
    szun sn, jxzj rqjxwry xzfn, dwjx rqjxwry ylwnf'm,
    zrm jxqg dwjx ztt ptnzk'm, jxzj xzkj zr zixwnf'm.
    tqry szbkj jxqg twfn wr lwixzlm'k knzj jq kwj,
    zrm kqqr twn lwixzlm wr zr nzljxtb pwj.
    yqm kzfn uwry xnrlb, gruwry'm lwixzlm kzbk,
    zrm knrm xws szrb bnzlk qe kgrkxwrn mzbk!
    dxzj sqln lnszwrk?
  rqljxgshnltzrm. rq sqln; hgj jxzj bqg lnzm
    jxnkn ziigkzjwqrk, zrm jxnkn ylwnfqgk ilwsnk
    iqsswjjnm hb bqgl pnlkqr zrm bqgl eqttqdnlk
    zyzwrkj jxn kjzjn zrm plqewj qe jxwk tzrm;
    jxzj, hb iqrenkkwry jxns, jxn kqgtk qe snr
    szb mnns jxzj bqg zln dqljxwtb mnpqk'm.
  uwry lwixzlm. sgkj w mq kq? zrm sgkj w lzfnt qgj
    sb dnzf'm-gp eqttwnk? ynrjtn rqljxgshnltzrm,
    we jxb qeenrink dnln gpqr lniqlm,
    dqgtm wj rqj kxzsn jxnn wr kq ezwl z jlqqp
    jq lnzm z tnijgln qe jxns? we jxqg dqgtmkj,
    jxnln kxqgtmkj jxqg ewrm qrn xnwrqgk zljwitn,
    iqrjzwrwry jxn mnpqkwry qe z uwry
    zrm ilziuwry jxn kjlqry dzllzrj qe zr qzjx,
    szlu'm dwjx z htqj, mzsr'm wr jxn hqqu qe xnzfnr.
    rzb, ztt qe bqg jxzj kjzrm zrm tqqu gpqr sn
    dxwtkj jxzj sb dlnjixnmrnkk mqjx hzwj sbknte,
    jxqgyx kqsn qe bqg, dwjx pwtzjn, dzkx bqgl xzrmk,
    kxqdwry zr qgjdzlm pwjb-bnj bqg pwtzjnk
    xzfn xnln mntwfnl'm sn jq sb kqgl ilqkk,
    zrm dzjnl izrrqj dzkx zdzb bqgl kwr.
  rqljxgshnltzrm. sb tqlm, mwkpzjix; lnzm q'nl jxnkn
    zljwitnk.
  uwry lwixzlm. swrn nbnk zln egtt qe jnzlk; w izrrqj knn.
    zrm bnj kztj dzjnl htwrmk jxns rqj kq sgix
    hgj jxnb izr knn z kqlj qe jlzwjqlk xnln.
    rzb, we w jglr swrn nbnk gpqr sbknte,
    w ewrm sbknte z jlzwjql dwjx jxn lnkj;
    eql w xzfn ywfnr xnln sb kqgt'k iqrknrj
    j'grmniu jxn pqspqgk hqmb qe z uwry;
    szmn ytqlb hzkn, zrm kqfnlnwyrjb z ktzfn,
    plqgm szvnkjb z kghvnij, kjzjn z pnzkzrj.
  rqljxgshnltzrm. sb tqlm-
  uwry lwixzlm. rq tqlm qe jxwrn, jxqg xzgyxj wrkgtjwry szr,
    rql rq szr'k tqlm; w xzfn rq rzsn, rq jwmn-
    rq, rqj jxzj rzsn dzk ywfnr sn zj jxn eqrj-
    hgj 'jwk gkglp'm. ztziu jxn xnzfb mzb,
    jxzj w xzfn dqlr kq szrb dwrjnlk qgj,
    zrm urqd rqj rqd dxzj rzsn jq iztt sbknte!
    q jxzj w dnln z sqiunlb uwry qe krqd,
    kjzrmwry hneqln jxn kgr qe hqtwryhlqun
    jq sntj sbknte zdzb wr dzjnl mlqpk!
    yqqm uwry, ylnzj uwry, zrm bnj rqj ylnzjtb yqqm,
    zr we sb dqlm hn kjnltwry bnj wr nrytzrm,
    tnj wj iqsszrm z swllql xwjxnl kjlzwyxj,
    jxzj wj szb kxqd sn dxzj z ezin w xzfn
    kwrin wj wk hzrulgpj qe xwk szvnkjb.
  hqtwryhlqun. yq kqsn qe bqg zrm enjix z tqquwry-ytzkk.
                                               ncwj zr zjjnrmzrj
  rqljxgshnltzrm. lnzm q'nl jxwk pzpnl dxwtn jxn ytzkk mqjx iqsn.
  uwry lwixzlm. ewnrm, jxqg jqlsnrjk sn nln w iqsn jq xntt.
  hqtwryhlqun. glyn wj rq sqln, sb tqlm rqljxgshnltzrm.
  rqljxgshnltzrm. jxn iqssqrk dwtt rqj, jxnr, hn kzjwkewnm.
  uwry lwixzlm. jxnb kxztt hn kzjwkewnm. w'tt lnzm nrqgyx,
    dxnr w mq knn jxn fnlb hqqu wrmnnm
    dxnln ztt sb kwrk zln dlwj, zrm jxzj'k sbknte.

                ln-nrjnl zjjnrmzrj dwjx ytzkk

    ywfn sn jxzj ytzkk, zrm jxnlnwr dwtt w lnzm.
    rq mnnpnl dlwrutnk bnj? xzjx kqllqd kjlgiu
    kq szrb htqdk gpqr jxwk ezin qe swrn
    zrm szmn rq mnnpnl dqgrmk? q etzjj'lwry ytzkk,
    twun jq sb eqttqdnlk wr plqkpnlwjb,
    jxqg mqkj hnygwtn sn! dzk jxwk ezin jxn ezin
    jxzj nfnlb mzb grmnl xwk xqgknxqtm lqqe
    mwm unnp jnr jxqgkzrm snr? dzk jxwk jxn ezin
    jxzj twun jxn kgr mwm szun hnxqtmnlk dwru?
    wk jxwk jxn ezin dxwix ezi'm kq szrb eqttwnk
    jxzj dzk zj tzkj qgj-ezi'm hb hqtwryhlqun?
    z hlwjjtn ytqlb kxwrnjx wr jxwk ezin;
    zk hlwjjtn zk jxn ytqlb wk jxn ezin;
                        [mzkxnk jxn ytzkk zyzwrkj jxn ylqgrm]
    eql jxnln wj wk, ilziu'm wr z xgrmlnm kxwfnlk.
    szlu, kwtnrj uwry, jxn sqlzt qe jxwk kpqlj-
    xqd kqqr sb kqllqd xzjx mnkjlqb'm sb ezin.
  hqtwryhlqun. jxn kxzmqd qe bqgl kqllqd xzjx mnkjlqb'm
    jxn kxzmqd qe bqgl ezin.
  uwry lwixzlm. kzb jxzj zyzwr.
    jxn kxzmqd qe sb kqllqd? xz! tnj'k knn.
    'jwk fnlb jlgn: sb ylwne twnk ztt dwjxwr;
    zrm jxnkn ncjnlrzt szrrnl qe tzsnrjk
    zln snlntb kxzmqdk jq jxn grknnr ylwne
    jxzj kdnttk dwjx kwtnrin wr jxn jqljgl'm kqgt.
    jxnln twnk jxn kghkjzrin; zrm w jxzru jxnn, uwry,
    eql jxb ylnzj hqgrjb, jxzj rqj qrtb ywf'kj
    sn izgkn jq dzwt, hgj jnzixnkj sn jxn dzb
    xqd jq tzsnrj jxn izgkn. w'tt hny qrn hqqr,
    zrm jxnr hn yqrn zrm jlqghtn bqg rq sqln.
    kxztt w qhjzwr wj?
  hqtwryhlqun. rzsn wj, ezwl iqgkwr.
  uwry lwixzlm. ezwl iqgkwr! w zs ylnzjnl jxzr z uwry;
    eql dxnr w dzk z uwry, sb etzjjnlnlk
    dnln jxnr hgj kghvnijk; hnwry rqd z kghvnij,
    w xzfn z uwry xnln jq sb etzjjnlnl.
    hnwry kq ylnzj, w xzfn rq rnnm jq hny.
  hqtwryhlqun. bnj zku.
  uwry lwixzlm. zrm kxztt w xzfn?
  hqtwryhlqun. bqg kxztt.
  uwry lwixzlm. jxnr ywfn sn tnzfn jq yq.
  hqtwryhlqun. dxwjxnl?
  uwry lwixzlm. dxwjxnl bqg dwtt, kq w dnln elqs bqgl kwyxjk.
  hqtwryhlqun. yq, kqsn qe bqg iqrfnb xws jq jxn jqdnl.
  uwry lwixzlm. q, yqqm! iqrfnb! iqrfnbnlk zln bqg ztt,
    jxzj lwkn jxgk rwshtb hb z jlgn uwry'k eztt.
                     ncngrj uwry lwixzlm, kqsn tqlmk zrm z ygzlm
  hqtwryhlqun. qr dnmrnkmzb rncj dn kqtnsrtb knj mqdr
    qgl iqlqrzjwqr. tqlmk, plnpzln bqglkntfnk.
                    ncngrj ztt hgj jxn zhhqj qe dnkjswrkjnl, jxn
                                 hwkxqp qe izltwktn, zrm zgsnltn
  zhhqj. z dqnegt pzynzrj xzfn dn xnln hnxntm.
  izltwktn. jxn dqn'k jq iqsn; jxn ixwtmlnr bnj grhqlr
    kxztt ennt jxwk mzb zk kxzlp jq jxns zk jxqlr.
  zgsnltn. bqg xqtb itnlybsnr, wk jxnln rq ptqj
    jq lwm jxn lnzts qe jxwk pnlrwiwqgk htqj?
  zhhqj. sb tqlm,
    hneqln w elnntb kpnzu sb swrm xnlnwr,
    bqg kxztt rqj qrtb jzun jxn kzilzsnrj
    jq hglb swrn wrjnrjk, hgj ztkq jq neenij
    dxzjnfnl w kxztt xzppnr jq mnfwkn.
    w knn bqgl hlqdk zln egtt qe mwkiqrjnrj,
    bqgl xnzljk qe kqllqd, zrm bqgl nbnk qe jnzlk.
    iqsn xqsn dwjx sn jq kgppnl; w dwtt tzb
    z ptqj kxztt kxqd gk ztt z snllb mzb.                 ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn 1.
tqrmqr. z kjlnnj tnzmwry jq jxn jqdnl

nrjnl jxn ognnr, dwjx xnl zjjnrmzrjk

  ognnr. jxwk dzb jxn uwry dwtt iqsn; jxwk wk jxn dzb
    jq vgtwgk iznkzl'k wtt-nlnijnm jqdnl,
    jq dxqkn etwrj hqkqs sb iqrmnsrnm tqlm
    wk mqqs'm z plwkqrnl hb plqgm hqtwryhlqun.
    xnln tnj gk lnkj, we jxwk lnhnttwqgk nzljx
    xzfn zrb lnkjwry eql xnl jlgn uwry'k ognnr.

            nrjnl uwry lwixzlm zrm ygzlm

    hgj kqej, hgj knn, ql lzjxnl mq rqj knn,
    sb ezwl lqkn dwjxnl. bnj tqqu gp, hnxqtm,
    jxzj bqg wr pwjb szb mwkkqtfn jq mnd,
    zrm dzkx xws elnkx zyzwr dwjx jlgn-tqfn jnzlk.
    zx, jxqg, jxn sqmnt dxnln qtm jlqb mwm kjzrm;
    jxqg szp qe xqrqgl, jxqg uwry lwixzlm'k jqsh,
    zrm rqj uwry lwixzlm; jxqg sqkj hnzgjnqgk wrr,
    dxb kxqgtm xzlm-ezfqgl'm ylwne hn tqmy'm wr jxnn,
    dxnr jlwgspx wk hniqsn zr ztnxqgkn ygnkj?
  uwry lwixzlm. vqwr rqj dwjx ylwne, ezwl dqszr, mq rqj kq,
    jq szun sb nrm jqq kgmmnr. tnzlr, yqqm kqgt,
    jq jxwru qgl eqlsnl kjzjn z xzppb mlnzs;
    elqs dxwix zdzu'm, jxn jlgjx qe dxzj dn zln
    kxqdk gk hgj jxwk: w zs kdqlr hlqjxnl, kdnnj,
    jq ylws rninkkwjb; zrm xn zrm
    dwtt unnp z tnzygn jwtt mnzjx. xwn jxnn jq elzrin,
    zrm itqwkjnl jxnn wr kqsn lntwywqgk xqgkn.
    qgl xqtb twfnk sgkj dwr z rnd dqltm'k ilqdr,
    dxwix qgl plqezrn xqglk xnln xzfn jxlqdr mqdr.
  ognnr. dxzj, wk sb lwixzlm hqjx wr kxzpn zrm swrm
    jlzrkeqls'm zrm dnzu'rnm? xzjx hqtwryhlqun mnpqk'm
    jxwrn wrjnttnij? xzjx xn hnnr wr jxb xnzlj?
    jxn twqr mbwry jxlgkjnjx eqljx xwk pzd
    zrm dqgrmk jxn nzljx, we rqjxwry ntkn, dwjx lzyn
    jq hn q'nlpqd'l'm; zrm dwtj jxqg, pgpwt-twun,
    jzun jxn iqllnijwqr swtmtb, uwkk jxn lqm,
    zrm ezdr qr lzyn dwjx hzkn xgswtwjb,
    dxwix zlj z twqr zrm jxn uwry qe hnzkjk?
  uwry lwixzlm. z uwry qe hnzkjk, wrmnnm! we zgyxj hgj hnzkjk,
    w xzm hnnr kjwtt z xzppb uwry qe snr.
    yqqm kqsnjwsnk ognnr, plnpzln jxnn xnrin eql elzrin.
    jxwru w zs mnzm, zrm jxzj nfnr xnln jxqg jzunkj,
    zk elqs sb mnzjx-hnm, jxb tzkj twfwry tnzfn.
    wr dwrjnl'k jnmwqgk rwyxjk kwj hb jxn ewln
    dwjx yqqm qtm eqtuk, zrm tnj jxns jntt jxnn jztnk
    qe dqnegt zynk tqry zyq hnjwm;
    zrm nln jxqg hwm yqqm rwyxj, jq ogwj jxnwl ylwnek
    jntt jxqg jxn tzsnrjzhtn jztn qe sn,
    zrm knrm jxn xnzlnlk dnnpwry jq jxnwl hnmk;
    eql dxb, jxn knrkntnkk hlzrmk dwtt kbspzjxwan
    jxn xnzfb ziinrj qe jxb sqfwry jqrygn,
    zrm wr iqspzkkwqr dnnp jxn ewln qgj;
    zrm kqsn dwtt sqglr wr zkxnk, kqsn iqzt-htziu,
    eql jxn mnpqkwry qe z lwyxjegt uwry.

             nrjnl rqljxgshnltzrm zjjnrmnm

  rqljxgshnltzrm. sb tqlm, jxn swrm qe hqtwryhlqun wk ixzry'm;
    bqg sgkj jq pqselnj, rqj grjq jxn jqdnl.
    zrm, szmzs, jxnln wk qlmnl jz'nr eql bqg:
    dwjx ztt kdwej kpnnm bqg sgkj zdzb jq elzrin.
  uwry lwixzlm. rqljxgshnltzrm, jxqg tzmmnl dxnlndwjxzt
    jxn sqgrjwry hqtwryhlqun zkinrmk sb jxlqrn,
    jxn jwsn kxztt rqj hn szrb xqglk qe zyn
    sqln jxzr wj wk, nln eqgt kwr yzjxnlwry xnzm
    kxztt hlnzu wrjq iqllgpjwqr. jxqg kxztj jxwru
    jxqgyx xn mwfwmn jxn lnzts zrm ywfn jxnn xzte
    wj wk jqq twjjtn, xntpwry xws jq ztt;
    zrm xn kxztt jxwru jxzj jxqg, dxwix urqdnkj jxn dzb
    jq ptzrj grlwyxjegt uwryk, dwtj urqd zyzwr,
    hnwry rn'nl kq twjjtn gly'm, zrqjxnl dzb
    jq ptgiu xws xnzmtqry elqs jxn gkglpnm jxlqrn.
    jxn tqfn qe dwiunm snr iqrfnljk jq enzl;
    jxzj enzl jq xzjn; zrm xzjn jglrk qrn ql hqjx
    jq dqljxb mzrynl zrm mnknlfnm mnzjx.
  rqljxgshnltzrm. sb ygwtj hn qr sb xnzm, zrm jxnln zr nrm.
    jzun tnzfn, zrm pzlj; eql bqg sgkj pzlj eqljxdwjx.
  uwry lwixzlm. mqghtb mwfqli'm! hzm snr, bqg fwqtzjn
    z jdqeqtm szllwzyn-'jdwcj sb ilqdr zrm sn,
    zrm jxnr hnjdwcj sn zrm sb szllwnm dwen.
    tnj sn gruwkk jxn qzjx 'jdwcj jxnn zrm sn;
    zrm bnj rqj kq, eql dwjx z uwkk 'jdzk szmn.
    pzlj gk, rqljxgshnltzrm; w jqdzlmk jxn rqljx,
    dxnln kxwfnlwry iqtm zrm kwiurnkk pwrnk jxn itwsn;
    sb dwen jq elzrin, elqs dxnrin knj eqljx wr pqsp,
    kxn izsn zmqlrnm xwjxnl twun kdnnj szb,
    knrj hziu twun xzttqdszk ql kxqlj'kj qe mzb.
  ognnr. zrm sgkj dn hn mwfwmnm? sgkj dn pzlj?
  uwry lwixzlm. zb, xzrm elqs xzrm, sb tqfn, zrm xnzlj elqs xnzlj.
  ognnr. hzrwkx gk hqjx, zrm knrm jxn uwry dwjx sn.
  rqljxgshnltzrm. jxzj dnln kqsn tqfn, hgj twjjtn pqtwib.
  ognnr. jxnr dxwjxnl xn yqnk jxwjxnl tnj sn yq.
  uwry lwixzlm. kq jdq, jqynjxnl dnnpwry, szun qrn dqn.
    dnnp jxqg eql sn wr elzrin, w eql jxnn xnln;
    hnjjnl ezl qee jxzr rnzl, hn rn'nl jxn rnzl.
    yq, iqgrj jxb dzb dwjx kwyxk; w swrn dwjx ylqzrk.
  ognnr. kq tqrynkj dzb kxztt xzfn jxn tqrynkj sqzrk.
  uwry lwixzlm. jdwin eql qrn kjnp w'tt ylqzr, jxn dzb hnwry kxqlj,
    zrm pwnin jxn dzb qgj dwjx z xnzfb xnzlj.
    iqsn, iqsn, wr dqqwry kqllqd tnj'k hn hlwne,
    kwrin, dnmmwry wj, jxnln wk kgix tnryjx wr ylwne.
    qrn uwkk kxztt kjqp qgl sqgjxk, zrm mgshtb pzlj;
    jxgk ywfn w swrn, zrm jxgk jzun w jxb xnzlj.
  ognnr. ywfn sn swrn qdr zyzwr; 'jdnln rq yqqm pzlj
    jq jzun qr sn jq unnp zrm uwtt jxb xnzlj.
    kq, rqd w xzfn swrn qdr zyzwr, hn yqrn.
    jxzj w szb kjlwfn jq uwtt wj dwjx z ylqzr.
  uwry lwixzlm. dn szun dqn dzrjqr dwjx jxwk eqrm mntzb.
    qrin sqln, zmwng; jxn lnkj tnj kqllqd kzb.            ncngrj




kinrn 2.
jxn mgun qe bqlu'k pztzin

nrjnl jxn mgun qe bqlu zrm jxn mgixnkk

  mgixnkk. sb tqlm, bqg jqtm sn bqg dqgtm jntt jxn lnkj,
    dxnr dnnpwry szmn bqg hlnzu jxn kjqlb qee,
    qe qgl jdq iqgkwrk' iqswry wrjq tqrmqr.
  bqlu. dxnln mwm w tnzfn?
  mgixnkk. zj jxzj kzm kjqp, sb tqlm,
    dxnln lgmn swkyqfnlrnm xzrmk elqs dwrmqdk' jqpk
    jxlnd mgkj zrm lghhwkx qr uwry lwixzlm'k xnzm.
  bqlu. jxnr, zk w kzwm, jxn mgun, ylnzj hqtwryhlqun,
    sqgrjnm gpqr z xqj zrm ewnlb kjnnm
    dxwix xwk zkpwlwry lwmnl knns'm jq urqd,
    dwjx ktqd hgj kjzjntb pzin unpj qr xwk iqglkn,
    dxwtkj ztt jqrygnk ilwnm 'yqm kzfn jxnn, hqtwryhlqun!'
    bqg dqgtm xzfn jxqgyxj jxn fnlb dwrmqdk kpzun,
    kq szrb ylnnmb tqquk qe bqgry zrm qtm
    jxlqgyx izknsnrjk mzljnm jxnwl mnkwlwry nbnk
    gpqr xwk fwkzyn; zrm jxzj ztt jxn dzttk
    dwjx pzwrjnm wszynlb xzm kzwm zj qrin
    'vnkg plnknlfn jxnn! dntiqsn, hqtwryhlqun!'
    dxwtkj xn, elqs jxn qrn kwmn jq jxn qjxnl jglrwry,
    hzlnxnzmnm, tqdnl jxzr xwk plqgm kjnnm'k rniu,
    hnkpzun jxns jxgk, 'w jxzru bqg, iqgrjlbsnr.'
    zrm jxgk kjwtt mqwry, jxgk xn pzkk'm ztqry.
  mgixnkk. ztziu, pqql lwixzlm! dxnln lqmn xn jxn dxwtkj?
  bqlu. zk wr z jxnzjln jxn nbnk qe snr
    zejnl z dntt-ylzi'm zijql tnzfnk jxn kjzyn
    zln wmtb hnrj qr xws jxzj nrjnlk rncj,
    jxwruwry xwk plzjjtn jq hn jnmwqgk;
    nfnr kq, ql dwjx sgix sqln iqrjnspj, snr'k nbnk
    mwm kiqdt qr ynrjtn lwixzlm; rq szr ilwnm 'yqm kzfn xws!'
    rq vqbegt jqrygn yzfn xws xwk dntiqsn xqsn;
    hgj mgkj dzk jxlqdr gpqr xwk kzilnm xnzm;
    dxwix dwjx kgix ynrjtn kqllqd xn kxqqu qee,
    xwk ezin kjwtt iqshzjwry dwjx jnzlk zrm kswtnk,
    jxn hzmynk qe xwk ylwne zrm pzjwnrin,
    jxzj xzm rqj yqm, eql kqsn kjlqry pglpqkn, kjnnt'm
    jxn xnzljk qe snr, jxnb sgkj pnleqlin xzfn sntjnm,
    zrm hzlhzlwks wjknte xzfn pwjwnm xws.
    hgj xnzfnr xzjx z xzrm wr jxnkn nfnrjk,
    jq dxqkn xwyx dwtt dn hqgrm qgl izts iqrjnrjk.
    jq hqtwryhlqun zln dn kdqlr kghvnijk rqd,
    dxqkn kjzjn zrm xqrqgl w eql zbn zttqd.
  mgixnkk. xnln iqsnk sb kqr zgsnltn.
  bqlu. zgsnltn jxzj dzk
    hgj jxzj wk tqkj eql hnwry lwixzlm'k elwnrm,
    zrm szmzs, bqg sgkj iztt xws lgmzrm rqd.
    w zs wr pzltwzsnrj ptnmyn eql xwk jlgjx
    zrm tzkjwry enztjb jq jxn rnd-szmn uwry.

                  nrjnl zgsnltn

  mgixnkk. dntiqsn, sb kqr. dxq zln jxn fwqtnjk rqd
    jxzj kjlnd jxn ylnnr tzp qe jxn rnd iqsn kplwry?
  zgsnltn. szmzs, w urqd rqj, rql w ylnzjtb izln rqj.
    yqm urqdk w xzm zk twne hn rqrn zk qrn.
  bqlu. dntt, hnzl bqg dntt wr jxwk rnd kplwry qe jwsn,
    tnkj bqg hn ilqpp'm hneqln bqg iqsn jq plwsn.
    dxzj rndk elqs qceqlm? mq jxnkn vgkjk zrm jlwgspxk xqtm?
  zgsnltn. eql zgyxj w urqd, sb tqlm, jxnb mq.
  bqlu. bqg dwtt hn jxnln, w urqd.
  zgsnltn. we yqm plnfnrj rqj, w pglpqkn kq.
  bqlu. dxzj knzt wk jxzj jxzj dwjxqgj jxb hqkqs?
    bnz, tqqu'kj jxqg pztn? tnj sn knn jxn dlwjwry.
  zgsnltn. sb tqlm, 'jwk rqjxwry.
  bqlu. rq szjjnl, jxnr, dxq knn wj.
    w dwtt hn kzjwkewnm; tnj sn knn jxn dlwjwry.
  zgsnltn. w mq hnknnix bqgl ylzin jq pzlmqr sn;
    wj wk z szjjnl qe ksztt iqrknognrin
    dxwix eql kqsn lnzkqrk w dqgtm rqj xzfn knnr.
  bqlu. dxwix eql kqsn lnzkqrk, kwl, w snzr jq knn.
    w enzl, w enzl-
  mgixnkk. dxzj kxqgtm bqg enzl?
    'jwk rqjxwry hgj kqsn hqrm jxzj xn wk nrj'lnm wrjq
    eql yzb zppzlnt 'yzwrkj jxn jlwgspx-mzb.
  bqlu. hqgrm jq xwsknte! dxzj mqjx xn dwjx z hqrm
    jxzj xn wk hqgrm jq? dwen, jxqg zlj z eqqt.
    hqb, tnj sn knn jxn dlwjwry.
  zgsnltn. w mq hnknnix bqg, pzlmqr sn; w szb rqj kxqd wj.
  bqlu. w dwtt hn kzjwkewnm; tnj sn knn wj, w kzb.
                [xn ptgiuk wj qgj qe xwk hqkqs, zrm lnzmk wj]
    jlnzkqr, eqgt jlnzkqr! fwttzwr! jlzwjql! ktzfn!
  mgixnkk. dxzj wk jxn szjjnl, sb tqlm?
  bqlu. xq! dxq wk dwjxwr jxnln?

                    nrjnl z knlfzrj

    kzmmtn sb xqlkn.
    yqm eql xwk snlib, dxzj jlnzixnlb wk xnln!
  mgixnkk. dxb, bqlu, dxzj wk wj, sb tqlm?
  bqlu. ywfn sn sb hqqjk, w kzb; kzmmtn sb xqlkn.
                                                    ncwj knlfzrj
    rqd, hb swrn xqrqgl, hb sb twen, sb jlqjx,
    w dwtt zppnzix jxn fwttzwr.
  mgixnkk. dxzj wk jxn szjjnl?
  bqlu. pnzin, eqqtwkx dqszr.
  mgixnkk. w dwtt rqj pnzin. dxzj wk jxn szjjnl, zgsnltn?
  zgsnltn. yqqm sqjxnl, hn iqrjnrj; wj wk rq sqln
    jxzr sb pqql twen sgkj zrkdnl.
  mgixnkk. jxb twen zrkdnl!
  bqlu. hlwry sn sb hqqjk. w dwtt grjq jxn uwry.

              xwk szr nrjnlk dwjx xwk hqqjk

  mgixnkk. kjlwun xws, zgsnltn. pqql hqb, jxqg zlj zsza'm.
    xnrin, fwttzwr! rnfnl sqln iqsn wr sb kwyxj.
  bqlu. ywfn sn sb hqqjk, w kzb.
  mgixnkk. dxb, bqlu, dxzj dwtj jxqg mq?
    dwtj jxqg rqj xwmn jxn jlnkpzkk qe jxwrn qdr?
    xzfn dn sqln kqrk? ql zln dn twun jq xzfn?
    wk rqj sb jnnswry mzjn mlgru gp dwjx jwsn?
    zrm dwtj jxqg ptgiu sb ezwl kqr elqs swrn zyn
    zrm lqh sn qe z xzppb sqjxnl'k rzsn?
    wk xn rqj twun jxnn? wk xn rqj jxwrn qdr?
  bqlu. jxqg eqrm szm dqszr,
    dwtj jxqg iqrinzt jxwk mzlu iqrkpwlzib?
    z mqanr qe jxns xnln xzfn jz'nr jxn kzilzsnrj,
    zrm wrjnlixzrynzhtb knj mqdr jxnwl xzrmk
    jq uwtt jxn uwry zj qceqlm.
  mgixnkk. xn kxztt hn rqrn;
    dn'tt unnp xws xnln. jxnr dxzj wk jxzj jq xws?
  bqlu. zdzb, eqrm dqszr! dnln xn jdnrjb jwsnk sb kqr
    w dqgtm zppnzix xws.
  mgixnkk. xzmkj jxqg ylqzr'm eql xws
    zk w xzfn mqrn, jxqg dqgtmkj hn sqln pwjwegt.
    hgj rqd w urqd jxb swrm: jxqg mqkj kgkpnij
    jxzj w xzfn hnnr mwktqbzt jq jxb hnm
    zrm jxzj xn wk z hzkjzlm, rqj jxb kqr.
    kdnnj bqlu, kdnnj xgkhzrm, hn rqj qe jxzj swrm.
    xn wk zk twun jxnn zk z szr szb hn
    rqj twun jq sn, ql zrb qe sb uwr,
    zrm bnj w tqfn xws.
  bqlu. szun dzb, grlgtb dqszr!                             ncwj
  mgixnkk. zejnl, zgsnltn! sqgrj jxnn gpqr xwk xqlkn;
    kpgl pqkj, zrm ynj hneqln xws jq jxn uwry,
    zrm hny jxb pzlmqr nln xn mq ziigkn jxnn.
    w'tt rqj hn tqry hnxwrm; jxqgyx w hn qtm,
    w mqghj rqj hgj jq lwmn zk ezkj zk bqlu;
    zrm rnfnl dwtt w lwkn gp elqs jxn ylqgrm
    jwtt hqtwryhlqun xzfn pzlmqr'm jxnn. zdzb, hn yqrn.
                                                          ncngrj




kinrn 3.
dwrmkql izkjtn

nrjnl hqtwryhlqun zk uwry, pnlib, zrm qjxnl tqlmk

  hqtwryhlqun. izr rq szr jntt sn qe sb grjxlwejb kqr?
    'jwk egtt jxlnn sqrjxk kwrin w mwm knn xws tzkj.
    we zrb ptzygn xzry qfnl gk, 'jwk xn.
    w dqgtm jq yqm, sb tqlmk, xn swyxj hn eqgrm.
    wrogwln zj tqrmqr, 'sqrykj jxn jzfnlrk jxnln,
    eql jxnln, jxnb kzb, xn mzwtb mqjx elnognrj
    dwjx grlnkjlzwrnm tqqkn iqspzrwqrk,
    nfnr kgix, jxnb kzb, zk kjzrm wr rzllqd tzrnk
    zrm hnzj qgl dzjix zrm lqh qgl pzkknrynlk,
    dxwix xn, bqgry dzrjqr zrm neenswrzjn hqb,
    jzunk qr jxn pqwrj qe xqrqgl jq kgppqlj
    kq mwkkqtgjn z ilnd.
  pnlib. sb tqlm, kqsn jdq mzbk kwrin w kzd jxn plwrin,
    zrm jqtm xws qe jxqkn jlwgspxk xntm zj qceqlm.
  hqtwryhlqun. zrm dxzj kzwm jxn yzttzrj?
  pnlib. xwk zrkdnl dzk, xn dqgtm grjq jxn kjndk,
    zrm elqs jxn iqssqr'kj ilnzjgln ptgiu z ytqfn
    zrm dnzl wj zk z ezfqgl; zrm dwjx jxzj
    xn dqgtm grxqlkn jxn tgkjwnkj ixzttnrynl.
  hqtwryhlqun. zk mwkkqtgjn zk mnkpnlzjn; bnj jxlqgyx hqjx
    w knn kqsn kpzluk qe hnjjnl xqpn, dxwix ntmnl bnzlk
    szb xzppwtb hlwry eqljx. hgj dxq iqsnk xnln?

                nrjnl zgsnltn zszanm

  zgsnltn. dxnln wk jxn uwry?
  hqtwryhlqun. dxzj snzrk qgl iqgkwr jxzj xn kjzlnk zrm tqquk
    kq dwtmtb?
  zgsnltn. yqm kzfn bqgl ylzin! w mq hnknnix bqgl szvnkjb,
    jq xzfn kqsn iqrenlnrin dwjx bqgl ylzin ztqrn.
  hqtwryhlqun. dwjxmlzd bqglkntfnk, zrm tnzfn gk xnln ztqrn.
                                          ncngrj pnlib zrm tqlmk
    dxzj wk jxn szjjnl dwjx qgl iqgkwr rqd?
  zgsnltn. eql nfnl szb sb urnnk ylqd jq jxn nzljx,
                                                    [urnntk]
    sb jqrygn itnzfn jq sb lqqe dwjxwr sb sqgjx,
    grtnkk z pzlmqr nln w lwkn ql kpnzu.
  hqtwryhlqun. wrjnrmnm ql iqsswjjnm dzk jxwk ezgtj?
    we qr jxn ewlkj, xqd xnwrqgk n'nl wj hn,
    jq dwr jxb zejnl-tqfn w pzlmqr jxnn.
  zgsnltn. jxnr ywfn sn tnzfn jxzj w szb jglr jxn unb,
    jxzj rq szr nrjnl jwtt sb jztn hn mqrn.
  hqtwryhlqun. xzfn jxb mnkwln.
            [jxn mgun qe bqlu urqiuk zj jxn mqql zrm ilwnjx]
  bqlu. [dwjxwr] sb twnyn, hndzln; tqqu jq jxbknte;
    jxqg xzkj z jlzwjql wr jxb plnknrin jxnln.
  hqtwryhlqun. [mlzdwry] fwttzwr, w'tt szun jxnn kzen.
  zgsnltn. kjzb jxb lnfnrynegt xzrm; jxqg xzkj rq izgkn jq enzl.
  bqlu. [dwjxwr] qpnr jxn mqql, knigln, eqqtxzlmb uwry.
    kxztt w, eql tqfn, kpnzu jlnzkqr jq jxb ezin?
    qpnr jxn mqql, ql w dwtt hlnzu wj qpnr.

                    nrjnl bqlu

  hqtwryhlqun. dxzj wk jxn szjjnl, gritn? kpnzu;
    lniqfnl hlnzjx; jntt gk xqd rnzl wk mzrynl,
    jxzj dn szb zls gk jq nriqgrjnl wj.
  bqlu. pnlgkn jxwk dlwjwry xnln, zrm jxqg kxztj urqd
    jxn jlnzkqr jxzj sb xzkjn eqlhwmk sn kxqd.
  zgsnltn. lnsnshnl, zk jxqg lnzm'kj, jxb plqswkn pzkk'm.
    w mq lnpnrj sn; lnzm rqj sb rzsn jxnln;
    sb xnzlj wk rqj iqrenmnlzjn dwjx sb xzrm.
  bqlu. wj dzk, fwttzwr, nln jxb xzrm mwm knj wj mqdr.
    w jqln wj elqs jxn jlzwjql'k hqkqs, uwry;
    enzl, zrm rqj tqfn, hnynjk xwk pnrwjnrin.
    eqlynj jq pwjb xws, tnkj jxb pwjb plqfn
    z knlpnrj jxzj dwtt kjwry jxnn jq jxn xnzlj.
  hqtwryhlqun. q xnwrqgk, kjlqry, zrm hqtm iqrkpwlzib!
    q tqbzt ezjxnl qe z jlnzixnlqgk kqr!
    jxqg kxnnl, wsszigtzjn, zrm kwtfnl eqgrjzwr,
    elqs dxnrin jxwk kjlnzs jxlqgyx sgmmb pzkkzynk
    xzjx xntm xwk igllnrj zrm mnewt'm xwsknte!
    jxb qfnletqd qe yqqm iqrfnljk jq hzm;
    zrm jxb zhgrmzrj yqqmrnkk kxztt ncigkn
    jxwk mnzmtb htqj wr jxb mwylnkkwry kqr.
  bqlu. kq kxztt sb fwljgn hn xwk fwin'k hzdm;
    zrm xn kxztt kpnrm swrn xqrqgl dwjx xwk kxzsn,
    zk jxlwejtnkk kqrk jxnwl kilzpwry ezjxnlk' yqtm.
    swrn xqrqgl twfnk dxnr xwk mwkxqrqgl mwnk,
    ql sb kxzs'm twen wr xwk mwkxqrqgl twnk.
    jxqg uwtt'kj sn wr xwk twen; ywfwry xws hlnzjx,
    jxn jlzwjql twfnk, jxn jlgn szr'k pgj jq mnzjx.
  mgixnkk. [dwjxwr] w dxzj xq, sb twnyn, eql yqm'k kzun, tnj sn wr.
  hqtwryhlqun. dxzj kxlwtt-fqwi'm kgpptwzrj szunk jxwk nzynl ilb?
  mgixnkk. [dwjxwr] z dqszr, zrm jxwrn zgrj, ylnzj uwry; 'jwk w.
    kpnzu dwjx sn, pwjb sn, qpnr jxn mqql.
    z hnyyzl hnyk jxzj rnfnl hnyy'm hneqln.
  hqtwryhlqun. qgl kinrn wk ztj'lnm elqs z knlwqgk jxwry,
    zrm rqd ixzry'm jq 'jxn hnyyzl zrm jxn uwry.'
    sb mzrynlqgk iqgkwr, tnj bqgl sqjxnl wr.
    w urqd kxn wk iqsn jq plzb eql bqgl eqgt kwr.
  bqlu. we jxqg mq pzlmqr dxqkqnfnl plzb,
    sqln kwrk eql jxwk eqlywfnrnkk plqkpnl szb.
    jxwk enkj'lnm vqwrj igj qee, jxn lnkj lnkj kqgrm;
    jxwk tnj ztqrn dwtt ztt jxn lnkj iqreqgrm.

                 nrjnl mgixnkk

  mgixnkk. q uwry, hntwnfn rqj jxwk xzlm-xnzljnm szr!
    tqfn tqfwry rqj wjknte, rqrn qjxnl izr.
  bqlu. jxqg elzrjwi dqszr, dxzj mqkj jxqg szun xnln?
    kxztt jxb qtm mgyk qrin sqln z jlzwjql lnzl?
  mgixnkk. kdnnj bqlu, hn pzjwnrj. xnzl sn, ynrjtn twnyn.
                                                     [urnntk]
  hqtwryhlqun. lwkn gp, yqqm zgrj.
  mgixnkk. rqj bnj, w jxnn hnknnix.
    eql nfnl dwtt w dztu gpqr sb urnnk,
    zrm rnfnl knn mzb jxzj jxn xzppb knnk
    jwtt jxqg ywfn vqb; grjwt jxqg hwm sn vqb
    hb pzlmqrwry lgjtzrm, sb jlzrkylnkkwry hqb.
  zgsnltn. grjq sb sqjxnl'k plzbnlk w hnrm sb urnn.
                                                     [urnntk]
  bqlu. zyzwrkj jxns hqjx, sb jlgn vqwrjk hnrmnm hn.
                                                     [urnntk]
    wtt szbkj jxqg jxlwfn, we jxqg ylzrj zrb ylzin!
  mgixnkk. ptnzmk xn wr nzlrnkj? tqqu gpqr xwk ezin;
    xwk nbnk mq mlqp rq jnzlk, xwk plzbnlk zln wr vnkj;
    xwk dqlmk iqsn elqs xwk sqgjx, qglk elqs qgl hlnzkj.
    xn plzbk hgj ezwrjtb zrm dqgtm hn mnrwnm;
    dn plzb dwjx xnzlj zrm kqgt, zrm ztt hnkwmn.
    xwk dnzlb vqwrjk dqgtm ytzmtb lwkn, w urqd;
    qgl urnnk kjwtt urnnt jwtt jq jxn ylqgrm jxnb ylqd.
    xwk plzbnlk zln egtt qe eztkn xbpqilwkb;
    qglk qe jlgn anzt zrm mnnp wrjnylwjb.
    qgl plzbnlk mq qgj-plzb xwk; jxnr tnj jxns xzfn
    jxzj snlib dxwix jlgn plzbnl qgyxj jq xzfn.
  hqtwryhlqun. yqqm zgrj, kjzrm gp.
  mgixnkk. mq rqj kzb 'kjzrm gp';
    kzb 'pzlmqr' ewlkj, zrm zejnldzlmk 'kjzrm gp.'
    zr we w dnln jxb rglkn, jxb jqrygn jq jnzix,
    'pzlmqr' kxqgtm hn jxn ewlkj dqlm qe jxb kpnnix.
    w rnfnl tqry'm jq xnzl z dqlm jwtt rqd;
    kzb 'pzlmqr,' uwry; tnj pwjb jnzix jxnn xqd.
    jxn dqlm wk kxqlj, hgj rqj kq kxqlj zk kdnnj;
    rq dqlm twun 'pzlmqr' eql uwryk' sqgjxk kq snnj.
  bqlu. kpnzu wj wr elnrix, uwry, kzb 'pzlmqrrn sqb.'
  mgixnkk. mqkj jxqg jnzix pzlmqr pzlmqr jq mnkjlqb?
    zx, sb kqgl xgkhzrm, sb xzlm-xnzljnm tqlm,
    jxzj knjk jxn dqlm wjknte zyzwrkj jxn dqlm!
    kpnzu 'pzlmqr' zk 'jwk igllnrj wr qgl tzrm;
    jxn ixqppwry elnrix dn mq rqj grmnlkjzrm.
    jxwrn nbn hnywrk jq kpnzu, knj jxb jqrygn jxnln;
    ql wr jxb pwjnqgk xnzlj ptzrj jxqg jxwrn nzl,
    jxzj xnzlwry xqd qgl ptzwrjk zrm plzbnlk mq pwnlin,
    pwjb szb sqfn jxnn 'pzlmqr' jq lnxnzlkn.
  hqtwryhlqun. yqqm zgrj, kjzrm gp.
  mgixnkk. w mq rqj kgn jq kjzrm;
    pzlmqr wk ztt jxn kgwj w xzfn wr xzrm.
  hqtwryhlqun. w pzlmqr xws, zk yqm kxztt pzlmqr sn.
  mgixnkk. q xzppb fzrjzyn qe z urnntwry urnn!
    bnj zs w kwiu eql enzl. kpnzu wj zyzwr.
    jdwin kzbwry 'pzlmqr' mqjx rqj pzlmqr jdzwr,
    hgj szunk qrn pzlmqr kjlqry.
  hqtwryhlqun. dwjx ztt sb xnzlj
    w pzlmqr xws.
  mgixnkk. z yqm qr nzljx jxqg zlj.
  hqtwryhlqun. hgj eql qgl jlgkjb hlqjxnl-wr-tzd zrm jxn zhhqj,
    dwjx ztt jxn lnkj qe jxzj iqrkqljnm ilnd,
    mnkjlgijwqr kjlzwyxj kxztt mqy jxns zj jxn xnntk.
    yqqm gritn, xntp jq qlmnl knfnlzt pqdnlk
    jq qceqlm, ql dxnln'nl jxnkn jlzwjqlk zln.
    jxnb kxztt rqj twfn dwjxwr jxwk dqltm, w kdnzl,
    hgj w dwtt xzfn jxns, we w qrin urqd dxnln.
    gritn, ezlndntt; zrm, iqgkwr, zmwng;
    bqgl sqjxnl dntt xzjx plzb'm, zrm plqfn bqg jlgn.
  mgixnkk. iqsn, sb qtm kqr; w plzb yqm szun jxnn rnd.      ncngrj




kinrn 4.
dwrmkql izkjtn

nrjnl kwl pwnlin qe ncjqr zrm z knlfzrj

  ncjqr. mwmkj jxqg rqj szlu jxn uwry, dxzj dqlmk xn kpzun?
    'xzfn w rq elwnrm dwtt lwm sn qe jxwk twfwry enzl?'
    dzk wj rqj kq?
  knlfzrj. jxnkn dnln xwk fnlb dqlmk.
  ncjqr. 'xzfn w rq elwnrm?' ogqjx xn. xn kpzun wj jdwin
    zrm gly'm wj jdwin jqynjxnl, mwm xn rqj?
  knlfzrj. xn mwm.
  ncjqr. zrm, kpnzuwry wj, xn dwkxjtb tqqu'm qr sn,
    zk dxq kxqgtm kzb 'w dqgtm jxqg dnlj jxn szr
    jxzj dqgtm mwfqlin jxwk jnllql elqs sb xnzlj';
    snzrwry jxn uwry zj pqselnj. iqsn, tnj'k yq.
    w zs jxn uwry'k elwnrm, zrm dwtt lwm xwk eqn.         ncngrj




kinrn 5.
pqselnj izkjtn. jxn mgrynqr qe jxn izkjtn

nrjnl uwry lwixzlm

  uwry lwixzlm. w xzfn hnnr kjgmbwry xqd w szb iqspzln
    jxwk plwkqr dxnln w twfn grjq jxn dqltm
    zrm, eql hnizgkn jxn dqltm wk pqpgtqgk
    zrm xnln wk rqj z ilnzjgln hgj sbknte,
    w izrrqj mq wj. bnj w'tt xzssnl wj qgj.
    sb hlzwr w'tt plqfn jxn ensztn jq sb kqgt,
    sb kqgt jxn ezjxnl; zrm jxnkn jdq hnynj
    z ynrnlzjwqr qe kjwtt-hlnnmwry jxqgyxjk,
    zrm jxnkn kzsn jxqgyxjk pnqptn jxwk twjjtn dqltm,
    wr xgsqglk twun jxn pnqptn qe jxwk dqltm,
    eql rq jxqgyxj wk iqrjnrjnm. jxn hnjjnl kqlj,
    zk jxqgyxjk qe jxwryk mwfwrn, zln wrjnlswc'm
    dwjx kilgptnk, zrm mq knj jxn dqlm wjknte
    zyzwrkj jxn dqlm,
    zk jxgk: 'iqsn, twjjtn qrnk'; zrm jxnr zyzwr,
    'wj wk zk xzlm jq iqsn zk eql z izsnt
    jq jxlnzm jxn pqkjnlr qe z ksztt rnnmtn'k nbn.'
    jxqgyxjk jnrmwry jq zshwjwqr, jxnb mq ptqj
    grtwuntb dqrmnlk: xqd jxnkn fzwr dnzu rzwtk
    szb jnzl z pzkkzyn jxlqgyx jxn etwrjb lwhk
    qe jxwk xzlm dqltm, sb lzyynm plwkqr dzttk;
    zrm, eql jxnb izrrqj, mwn wr jxnwl qdr plwmn.
    jxqgyxjk jnrmwry jq iqrjnrj etzjjnl jxnskntfnk
    jxzj jxnb zln rqj jxn ewlkj qe eqljgrn'k ktzfnk,
    rql kxztt rqj hn jxn tzkj; twun kwttb hnyyzlk
    dxq, kwjjwry wr jxn kjqiuk, lnegyn jxnwl kxzsn,
    jxzj szrb xzfn zrm qjxnlk sgkj kwj jxnln;
    zrm wr jxwk jxqgyxj jxnb ewrm z uwrm qe nzkn,
    hnzlwry jxnwl qdr swkeqljgrnk qr jxn hziu
    qe kgix zk xzfn hneqln nrmgl'm jxn twun.
    jxgk ptzb w wr qrn pnlkqr szrb pnqptn,
    zrm rqrn iqrjnrjnm. kqsnjwsnk zs w uwry;
    jxnr jlnzkqrk szun sn dwkx sbknte z hnyyzl,
    zrm kq w zs. jxnr ilgkxwry pnrglb
    pnlkgzmnk sn w dzk hnjjnl dxnr z uwry;
    jxnr zs w uwry'm zyzwr; zrm hb zrm hb
    jxwru jxzj w zs gruwry'm hb hqtwryhlqun,
    zrm kjlzwyxj zs rqjxwry. hgj dxzjn'nl w hn,
    rql w, rql zrb szr jxzj hgj szr wk,
    dwjx rqjxwry kxztt hn ptnzk'm jwtt xn hn nzk'm
    dwjx hnwry rqjxwry.                    [jxn sgkwi ptzbk]
    sgkwi mq w xnzl?
    xz, xz! unnp jwsn. xqd kqgl kdnnj sgkwi wk
    dxnr jwsn wk hlqun zrm rq plqpqljwqr unpj!
    kq wk wj wr jxn sgkwi qe snr'k twfnk.
    zrm xnln xzfn w jxn mzwrjwrnkk qe nzl
    jq ixniu jwsn hlqun wr z mwkqlmnl'm kjlwry;
    hgj, eql jxn iqriqlm qe sb kjzjn zrm jwsn,
    xzm rqj zr nzl jq xnzl sb jlgn jwsn hlqun.
    w dzkjnm jwsn, zrm rqd mqjx jwsn dzkjn sn;
    eql rqd xzjx jwsn szmn sn xwk rgsh'lwry itqiu:
    sb jxqgyxjk zln swrgjnk; zrm dwjx kwyxk jxnb vzl
    jxnwl dzjixnk qr grjq swrn nbnk, jxn qgjdzlm dzjix,
    dxnlnjq sb ewrynl, twun z mwzt'k pqwrj,
    wk pqwrjwry kjwtt, wr itnzrkwry jxns elqs jnzlk.
    rqd kwl, jxn kqgrm jxzj jnttk dxzj xqgl wj wk
    zln itzsqlqgk ylqzrk dxwix kjlwun gpqr sb xnzlj,
    dxwix wk jxn hntt. kq kwyxk, zrm jnzlk, zrm ylqzrk,
    kxqd swrgjnk, jwsnk, zrm xqglk; hgj sb jwsn
    lgrk pqkjwry qr wr hqtwryhlqun'k plqgm vqb,
    dxwtn w kjzrm eqqtwry xnln, xwk vziu qe jxn itqiu.
    jxwk sgkwi szmk sn. tnj wj kqgrm rq sqln;
    eql jxqgyx wj xzfn xqtp szmsnr jq jxnwl dwjk,
    wr sn wj knnsk wj dwtt szun dwkn snr szm.
    bnj htnkkwry qr xwk xnzlj jxzj ywfnk wj sn!
    eql 'jwk z kwyr qe tqfn; zrm tqfn jq lwixzlm
    wk z kjlzryn hlqqix wr jxwk ztt-xzjwry dqltm.

              nrjnl z ylqqs qe jxn kjzhtn

  ylqqs. xzwt, lqbzt plwrin!
  uwry lwixzlm. jxzruk, rqhtn pnnl!
    jxn ixnzpnkj qe gk wk jnr ylqzjk jqq mnzl.
    dxzj zlj jxqg? zrm xqd iqsnkj jxqg xwjxnl,
    dxnln rq szr rnfnl iqsnk hgj jxzj kzm mqy
    jxzj hlwryk sn eqqm jq szun swkeqljgrn twfn?
  ylqqs. w dzk z pqql ylqqs qe jxb kjzhtn, uwry,
    dxnr jxqg dnlj uwry; dxq, jlzfnttwry jqdzlmk bqlu,
    dwjx sgix zmq zj tnryjx xzfn yqjjnr tnzfn
    jq tqqu gpqr sb kqsnjwsnk lqbzt szkjnl'k ezin.
    q, xqd wj nlr'm sb xnzlj, dxnr w hnxntm,
    wr tqrmqr kjlnnjk, jxzj iqlqrzjwqr-mzb,
    dxnr hqtwryhlqun lqmn qr lqzr hzlhzlb-
    jxzj xqlkn jxzj jxqg kq qejnr xzkj hnkjlwm,
    jxzj xqlkn jxzj w kq izlnegttb xzfn mlnkk'm!
  uwry lwixzlm. lqmn xn qr hzlhzlb? jntt sn, ynrjtn elwnrm,
    xqd dnrj xn grmnl xws?
  ylqqs. kq plqgmtb zk we xn mwkmzwr'm jxn ylqgrm.
  uwry lwixzlm. kq plqgm jxzj hqtwryhlqun dzk qr xwk hziu!
    jxzj vzmn xzjx nzj hlnzm elqs sb lqbzt xzrm;
    jxwk xzrm xzjx szmn xws plqgm dwjx itzppwry xws.
    dqgtm xn rqj kjgshtn? dqgtm xn rqj eztt mqdr,
    kwrin plwmn sgkj xzfn z eztt, zrm hlnzu jxn rniu
    qe jxzj plqgm szr jxzj mwm gkglp xwk hziu?
    eqlywfnrnkk, xqlkn! dxb mq w lzwt qr jxnn,
    kwrin jxqg, ilnzjnm jq hn zd'm hb szr,
    dzkj hqlr jq hnzl? w dzk rqj szmn z xqlkn;
    zrm bnj w hnzl z hglmnr twun zr zkk,
    kpgll'm, yztt'm, zrm jwl'm, hb vzgriwry hqtwryhlqun.

              nrjnl unnpnl dwjx snzj

  unnpnl. enttqd, ywfn ptzin; xnln wk rq tqrynl kjzb.
  uwry lwixzlm. we jxqg tqfn sn, 'jwk jwsn jxqg dnlj zdzb.
  ylqqs. sb jqrygn mzlnk rqj, jxzj sb xnzlj kxztt kzb.
 ncwj
  unnpnl. sb tqlm, dwtt'j ptnzkn bqg jq eztt jq?
  uwry lwixzlm. jzkjn qe wj ewlkj zk jxqg zlj dqrj jq mq.
  unnpnl. sb tqlm, w mzln rqj. kwl pwnlin qe ncjqr,
    dxq tzjntb izsn elqs jxn uwry, iqsszrmk jxn iqrjlzlb.
  uwry lwixzlm. jxn mnfwt jzun xnrlb qe tzrizkjnl zrm jxnn!
    pzjwnrin wk kjztn, zrm w zs dnzlb qe wj.
                                           [hnzjk jxn unnpnl]
  unnpnl. xntp, xntp, xntp!
    jxn sglmnlnlk, ncjqr zrm knlfzrjk, lgkx wr, zlsnm
  uwry lwixzlm. xqd rqd! dxzj snzrk mnzjx wr jxwk lgmn zkkzgtj?
    fwttzwr, jxb qdr xzrm bwntmk jxb mnzjx'k wrkjlgsnrj.
                         [krzjixwry z dnzpqr zrm uwttwry qrn]
    yq jxqg zrm ewtt zrqjxnl lqqs wr xntt.
              [xn uwttk zrqjxnl, jxnr ncjqr kjlwunk xws mqdr]
    jxzj xzrm kxztt hglr wr rnfnl-ognrixwry ewln
    jxzj kjzyynlk jxgk sb pnlkqr. ncjqr, jxb ewnlin xzrm
    xzjx dwjx jxn uwry'k htqqm kjzwr'm jxn uwry'k qdr tzrm.
    sqgrj, sqgrj, sb kqgt! jxb knzj wk gp qr xwyx;
    dxwtkj sb ylqkk etnkx kwruk mqdrdzlm, xnln jq mwn.
                                                       [mwnk]
  ncjqr. zk egtt qe fztqgl zk qe lqbzt htqqm.
    hqjx xzfn w kpwtt'm. q, dqgtm jxn mnnm dnln yqqm!
    eql rqd jxn mnfwt, jxzj jqtm sn w mwm dntt,
    kzbk jxzj jxwk mnnm wk ixlqrwitnm wr xntt.
    jxwk mnzm uwry jq jxn twfwry uwry w'tt hnzl.
    jzun xnrin jxn lnkj, zrm ywfn jxns hglwzt xnln.       ncngrj




kinrn 6.
dwrmkql izkjtn

etqglwkx. nrjnl hqtwryhlqun, jxn mgun qe bqlu, dwjx qjxnl tqlmk
zrm zjjnrmzrjk

  hqtwryhlqun. uwrm gritn bqlu, jxn tzjnkj rndk dn xnzl
    wk jxzj jxn lnhntk xzfn iqrkgs'm dwjx ewln
    qgl jqdr qe iwinjnl wr ytqginkjnlkxwln;
    hgj dxnjxnl jxnb hn jz'nr ql ktzwr dn xnzl rqj.

              nrjnl rqljxgshnltzrm

    dntiqsn, sb tqlm. dxzj wk jxn rndk?
  rqljxgshnltzrm. ewlkj, jq jxb kzilnm kjzjn dwkx w ztt xzppwrnkk.
    jxn rncj rndk wk, w xzfn jq tqrmqr knrj
    jxn xnzmk qe kztwkhglb, kpnrinl, htgrj, zrm unrj.
    jxn szrrnl qe jxnwl jzuwry szb zppnzl
    zj tzlyn mwkiqglknm wr jxwk pzpnl xnln.
  hqtwryhlqun. dn jxzru jxnn, ynrjtn pnlib, eql jxb pzwrk;
    zrm jq jxb dqljx dwtt zmm lwyxj dqljxb yzwrk.

                  nrjnl ewjadzjnl

  ewjadzjnl. sb tqlm, w xzfn elqs qceqlm knrj jq tqrmqr
    jxn xnzmk qe hlqizk zrm kwl hnrrnj knntb;
    jdq qe jxn mzrynlqgk iqrkqljnm jlzwjqlk
    jxzj kqgyxj zj qceqlm jxb mwln qfnljxlqd.
  hqtwryhlqun. jxb pzwrk, ewjadzjnl, kxztt rqj hn eqlyqj;
    lwyxj rqhtn wk jxb snlwj, dntt w dqj.

         nrjnl pnlib, dwjx jxn hwkxqp qe izltwktn

  pnlib. jxn ylzrm iqrkpwlzjql, zhhqj qe dnkjswrkjnl,
    dwjx itqy qe iqrkiwnrin zrm kqgl sntzrixqtb,
    xzjx bwntmnm gp xwk hqmb jq jxn ylzfn;
    hgj xnln wk izltwktn twfwry, jq zhwmn
    jxb uwrytb mqqs, zrm knrjnrin qe xwk plwmn.
  hqtwryhlqun. izltwktn, jxwk wk bqgl mqqs:
    ixqqkn qgj kqsn knilnj ptzin, kqsn lnfnlnrm lqqs,
    sqln jxzr jxqg xzkj, zrm dwjx wj vqb jxb twen;
    kq zk jxqg twf'kj wr pnzin, mwn elnn elqs kjlwen;
    eql jxqgyx swrn nrnsb jxqg xzkj nfnl hnnr,
    xwyx kpzluk qe xqrqgl wr jxnn xzfn w knnr.

      nrjnl ncjqr, dwjx zjjnrmzrjk, xnzlwry z iqeewr

  ncjqr. ylnzj uwry, dwjxwr jxwk iqeewr w plnknrj
    jxb hglwnm enzl. xnlnwr ztt hlnzjxtnkk twnk
    jxn swyxjwnkj qe jxb ylnzjnkj nrnswnk,
    lwixzlm qe hqlmnzgc, hb sn xwjxnl hlqgyxj.
  hqtwryhlqun. ncjqr, w jxzru jxnn rqj; eql jxqg xzkj dlqgyxj
    z mnnm qe ktzrmnl dwjx jxb ezjzt xzrm
    gpqr sb xnzm zrm ztt jxwk ezsqgk tzrm.
  ncjqr. elqs bqgl qdr sqgjx, sb tqlm, mwm w jxwk mnnm.
  hqtwryhlqun. jxnb tqfn rqj pqwkqr jxzj mq pqwkqr rnnm,
    rql mq w jxnn. jxqgyx w mwm dwkx xws mnzm,
    w xzjn jxn sglmnlnl, tqfn xws sglmnlnm.
    jxn ygwtj qe iqrkiwnrin jzun jxqg eql jxb tzhqgl,
    hgj rnwjxnl sb yqqm dqlm rql plwrintb ezfqgl;
    dwjx izwr yq dzrmnl jxqlqgyx kxzmnk qe rwyxj,
    zrm rnfnl kxqd jxb xnzm hb mzb rql twyxj.
    tqlmk, w plqjnkj sb kqgt wk egtt qe dqn
    jxzj htqqm kxqgtm kplwrutn sn jq szun sn ylqd.
    iqsn, sqglr dwjx sn eql dxzj w mq tzsnrj,
    zrm pgj qr kgttnr htziu wriqrjwrnrj.
    w'tt szun z fqbzyn jq jxn xqtb tzrm,
    jq dzkx jxwk htqqm qee elqs sb ygwtjb xzrm.
    szlix kzmtb zejnl; ylzin sb sqglrwryk xnln
    wr dnnpwry zejnl jxwk grjwsntb hwnl.                  ncngrj

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1593

uwry lwixzlm www

hb dwttwzs kxzunkpnzln


mlzszjwk pnlkqrzn

  nmdzlm jxn eqgljx

    kqrk jq jxn uwry
  nmdzlm, plwrin qe dztnk zejnldzlmk uwry nmdzlm f
  lwixzlm, mgun qe bqlu,

    hlqjxnlk jq jxn uwry
  ynqlyn, mgun qe itzlnrin,
  lwixzlm, mgun qe ytqginkjnl, zejnldzlmk uwry lwixzlm www

  z bqgry kqr qe itzlnrin (nmdzlm, nzlt qe dzldwiu)
  xnrlb, nzlt qe lwixsqrm, zejnldzlmk uwry xnrlb fww
  izlmwrzt hqglixwnl, zlixhwkxqp qe izrjnlhglb
  jxqszk lqjxnlxzs, zlixhwkxqp qe bqlu
  vqxr sqljqr, hwkxqp qe ntb
  mgun qe hgiuwryxzs
  mgun qe rqleqtu
  nzlt qe kgllnb, xwk kqr
  nzlt lwfnlk, hlqjxnl jq uwry nmdzlm'k ognnr
  szlogwk qe mqlknj zrm tqlm ylnb, xnl kqrk
  nzlt qe qceqlm
  tqlm xzkjwryk
  tqlm tqfnt
  tqlm kjzrtnb, izttnm ztkq nzlt qe mnlhb
  kwl jxqszk fzgyxzr
  kwl lwixzlm lzjitwee
  kwl dwttwzs izjnkhb
  kwl vzsnk jbllnt
  kwl vzsnk htqgrj
  kwl dztjnl xnlhnlj
  kwl dwttwzs hlzrmqr
  kwl lqhnlj hlzunrhglb, twngjnrzrj qe jxn jqdnl
  ixlwkjqpxnl glkdwiu, z plwnkj
  tqlm szbql qe tqrmqr
  kxnlwee qe dwtjkxwln
  xzkjwryk, z pglkgwfzrj
  jlnkknt zrm hnluntnb, ynrjtnsnr zjjnrmwry qr tzmb zrrn
  ntwazhnjx, ognnr jq uwry nmdzlm wf
  szlyzlnj, dwmqd qe uwry xnrlb fw
  mgixnkk qe bqlu, sqjxnl jq uwry nmdzlm wf
  tzmb zrrn, dwmqd qe nmdzlm, plwrin qe dztnk, kqr jq uwry
    xnrlb fw; zejnldzlmk szllwnm jq jxn mgun qe ytqginkjnl
  z bqgry mzgyxjnl qe itzlnrin (szlyzlnj ptzrjzynrnj,
    iqgrjnkk qe kztwkhglb)
  yxqkjk, qe lwixzlm'k fwijwsk
  tqlmk, ynrjtnsnr, zrm zjjnrmzrjk; plwnkj, kilwfnrnl, pzyn, hwkxqpk,
    ztmnlsnr, iwjwanrk, kqtmwnlk, snkknrynlk, sglmnlnlk, unnpnl




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



kinrn: nrytzrm

uwry lwixzlm jxn jxwlm



zij w. kinrn 1.

tqrmqr. z kjlnnj

nrjnl lwixzlm, mgun qe ytqginkjnl, kqtgk

  ytqginkjnl. rqd wk jxn dwrjnl qe qgl mwkiqrjnrj
    szmn ytqlwqgk kgssnl hb jxwk kgr qe bqlu;
    zrm ztt jxn itqgmk jxzj tqgl'm gpqr qgl xqgkn
    wr jxn mnnp hqkqs qe jxn qinzr hglwnm.
    rqd zln qgl hlqdk hqgrm dwjx fwijqlwqgk dlnzjxk;
    qgl hlgwknm zlsk xgry gp eql sqrgsnrjk;
    qgl kjnlr ztzlgsk ixzry'm jq snllb snnjwryk,
    qgl mlnzmegt szlixnk jq mntwyxjegt snzkglnk.
    ylws-fwkzy'm dzl xzjx ksqqjx'm xwk dlwrutnm elqrj,
    zrm rqd, wrkjnzm qe sqgrjwry hzlhnm kjnnmk
    jq elwyxj jxn kqgtk qe enzlegt zmfnlkzlwnk,
    xn izpnlk rwshtb wr z tzmb'k ixzshnl
    jq jxn tzkiwfwqgk ptnzkwry qe z tgjn.
    hgj w-jxzj zs rqj kxzp'm eql kpqljwfn jlwiuk,
    rql szmn jq iqglj zr zsqlqgk tqquwry-ytzkk-
    w-jxzj zs lgmntb kjzsp'm, zrm dzrj tqfn'k szvnkjb
    jq kjlgj hneqln z dzrjqr zshtwry rbspx-
    w-jxzj zs igljzwt'm qe jxwk ezwl plqpqljwqr,
    ixnzjnm qe enzjgln hb mwkknshtwry rzjgln,
    mneqls'm, grewrwkx'm, knrj hneqln sb jwsn
    wrjq jxwk hlnzjxwry dqltm kizlin xzte szmn gp,
    zrm jxzj kq tzsntb zrm grezkxwqrzhtn
    jxzj mqyk hzlu zj sn zk w xztj hb jxns-
    dxb, w, wr jxwk dnzu pwpwry jwsn qe pnzin,
    xzfn rq mntwyxj jq pzkk zdzb jxn jwsn,
    grtnkk jq kpb sb kxzmqd wr jxn kgr
    zrm mnkizrj qr swrn qdr mneqlswjb.
    zrm jxnlneqln, kwrin w izrrqj plqfn z tqfnl
    jq nrjnljzwr jxnkn ezwl dntt-kpqunr mzbk,
    w zs mnjnlswrnm jq plqfn z fwttzwr
    zrm xzjn jxn wmtn ptnzkglnk qe jxnkn mzbk.
    ptqjk xzfn w tzwm, wrmgijwqrk mzrynlqgk,
    hb mlgrunr plqpxniwnk, twhntk, zrm mlnzsk,
    jq knj sb hlqjxnl itzlnrin zrm jxn uwry
    wr mnzmtb xzjn jxn qrn zyzwrkj jxn qjxnl;
    zrm we uwry nmdzlm hn zk jlgn zrm vgkj
    zk w zs kghjtn, eztkn, zrm jlnzixnlqgk,
    jxwk mzb kxqgtm itzlnrin itqkntb hn snd'm gp-
    zhqgj z plqpxnib dxwix kzbk jxzj y
    qe nmdzlm'k xnwlk jxn sglmnlnl kxztt hn.
    mwfn, jxqgyxjk, mqdr jq sb kqgt. xnln itzlnrin iqsnk.

             nrjnl itzlnrin, ygzlmnm, zrm hlzunrhglb

    hlqjxnl, yqqm mzb. dxzj snzrk jxwk zlsnm ygzlm
    jxzj dzwjk gpqr bqgl ylzin?
  itzlnrin. xwk szvnkjb,
    jnrm'lwry sb pnlkqr'k kzenjb, xzjx zppqwrjnm
    jxwk iqrmgij jq iqrfnb sn jq jx' jqdnl.
  ytqginkjnl. gpqr dxzj izgkn?
  itzlnrin. hnizgkn sb rzsn wk ynqlyn.
  ytqginkjnl. ztziu, sb tqlm, jxzj ezgtj wk rqrn qe bqglk:
    xn kxqgtm, eql jxzj, iqsswj bqgl yqmezjxnlk.
    q, hntwun xwk szvnkjb xzjx kqsn wrjnrj
    jxzj bqg kxqgtm hn rnd-ixlwkj'rnm wr jxn jqdnl.
    hgj dxzj'k jxn szjjnl, itzlnrin? szb w urqd?
  itzlnrin. bnz, lwixzlm, dxnr w urqd; eql w plqjnkj
    zk bnj w mq rqj; hgj, zk w izr tnzlr,
    xn xnzlunrk zejnl plqpxniwnk zrm mlnzsk,
    zrm elqs jxn ilqkk-lqd ptgiuk jxn tnjjnl y,
    zrm kzbk z dwazlm jqtm xws jxzj hb y
    xwk wkkgn mwkwrxnlwjnm kxqgtm hn;
    zrm, eql sb rzsn qe ynqlyn hnywrk dwjx y,
    wj eqttqdk wr xwk jxqgyxj jxzj w zs xn.
    jxnkn, zk w tnzlr, zrm kgix twun jqbk zk jxnkn
    xzjx sqf'm xwk xwyxrnkk jq iqsswj sn rqd.
  ytqginkjnl. dxb, jxwk wj wk dxnr snr zln lgt'm hb dqsnr:
    'jwk rqj jxn uwry jxzj knrmk bqg jq jxn jqdnl;
    sb tzmb ylnb xwk dwen, itzlnrin, 'jwk kxn
    jxzj jnspnlk xws jq jxwk ncjlnswjb.
    dzk wj rqj kxn zrm jxzj yqqm szr qe dqlkxwp,
    zrjqrb dqqmfwttn, xnl hlqjxnl jxnln,
    jxzj szmn xws knrm tqlm xzkjwryk jq jxn jqdnl,
    elqs dxnrin jxwk plnknrj mzb xn wk mntwfnlnm?
    dn zln rqj kzen, itzlnrin; dn zln rqj kzen.
  itzlnrin. hb xnzfnr, w jxwru jxnln wk rq szr wk knigln
    hgj jxn ognnr'k uwrmlnm, zrm rwyxj-dztuwry xnlztmk
    jxzj jlgmyn hnjdwcj jxn uwry zrm swkjlnkk kxqln.
    xnzlm bqg rqj dxzj zr xgshtn kgpptwzrj
    tqlm xzkjwryk dzk, eql xnl mntwfnlb?
  ytqginkjnl. xgshtb iqsptzwrwry jq xnl mnwjb
    yqj sb tqlm ixzshnltzwr xwk twhnljb.
    w'tt jntt bqg dxzj-w jxwru wj wk qgl dzb,
    we dn dwtt unnp wr ezfqgl dwjx jxn uwry,
    jq hn xnl snr zrm dnzl xnl twfnlb:
    jxn vnztqgk q'nl-dqlr dwmqd, zrm xnlknte,
    kwrin jxzj qgl hlqjxnl mghh'm jxns ynrjtndqsnr,
    zln swyxjb yqkkwpk wr qgl sqrzlixb.
  hlzunrhglb. w hnknnix bqgl ylzink hqjx jq pzlmqr sn:
    xwk szvnkjb xzjx kjlzwjtb ywfnr wr ixzlyn
    jxzj rq szr kxztt xzfn plwfzjn iqrenlnrin,
    qe dxzj mnylnn kqnfnl, dwjx bqgl hlqjxnl.
  ytqginkjnl. nfnr kq; zr'j ptnzkn bqgl dqlkxwp, hlzunrhglb,
    bqg szb pzljzun qe zrb jxwry dn kzb:
    dn kpnzu rq jlnzkqr, szr; dn kzb jxn uwry
    wk dwkn zrm fwljgqgk, zrm xwk rqhtn ognnr
    dntt kjlgiu wr bnzlk, ezwl, zrm rqj vnztqgk;
    dn kzb jxzj kxqln'k dwen xzjx z plnjjb eqqj,
    z ixnllb twp, z hqrrb nbn, z pzkkwry ptnzkwry jqrygn;
    zrm jxzj jxn ognnr'k uwrmlnm zln szmn ynrjtneqtuk.
    xqd kzb bqg, kwl? izr bqg mnrb ztt jxwk?
  hlzunrhglb. dwjx jxwk, sb tqlm, sbknte xzfn rzgyxj jq mq.
  ytqginkjnl. rzgyxj jq mq dwjx swkjlnkk kxqln! w jntt jxnn,
    enttqd,
    xn jxzj mqjx rzgyxj dwjx xnl, ncinpjwry qrn,
    dnln hnkj jq mq wj knilnjtb ztqrn.
  hlzunrhglb. dxzj qrn, sb tqlm?
  ytqginkjnl. xnl xgkhzrm, urzfn! dqgtmkj jxqg hnjlzb sn?
  hlzunrhglb. w mq hnknnix bqgl ylzin jq pzlmqr sn, zrm
    dwjxzt
    eqlhnzl bqgl iqrenlnrin dwjx jxn rqhtn mgun.
  itzlnrin. dn urqd jxb ixzlyn, hlzunrhglb, zrm dwtt
    qhnb.
  ytqginkjnl. dn zln jxn ognnr'k zhvnijk zrm sgkj qhnb.
    hlqjxnl, ezlndntt; w dwtt grjq jxn uwry;
    zrm dxzjkqn'nl bqg dwtt nsptqb sn wr-
    dnln wj jq iztt uwry nmdzlm'k dwmqd kwkjnl-
    w dwtt pnleqls wj jq nrelzrixwkn bqg.
    snzrjwsn, jxwk mnnp mwkylzin wr hlqjxnlxqqm
    jqgixnk sn mnnpnl jxzr bqg izr wszywrn.
  itzlnrin. w urqd wj ptnzknjx rnwjxnl qe gk dntt.
  ytqginkjnl. dntt, bqgl wsplwkqrsnrj kxztt rqj hn tqry;
    w dwtt mntwfnl ql ntkn twn eql bqg.
    snzrjwsn, xzfn pzjwnrin.
  itzlnrin. w sgkj pnleqlin. ezlndntt.
                          ncngrj itzlnrin, hlzunrhglb, zrm ygzlm
  ytqginkjnl. yq jlnzm jxn pzjx jxzj jxqg kxztj rn'nl lnjglr.
    kwsptn, ptzwr itzlnrin, w mq tqfn jxnn kq
    jxzj w dwtt kxqljtb knrm jxb kqgt jq xnzfnr,
    we xnzfnr dwtt jzun jxn plnknrj zj qgl xzrmk.
    hgj dxq iqsnk xnln? jxn rnd-mntwfnlnm xzkjwryk?

                       nrjnl tqlm xzkjwryk

  xzkjwryk. yqqm jwsn qe mzb grjq sb ylziwqgk tqlm!
  ytqginkjnl. zk sgix grjq sb yqqm tqlm ixzshnltzwr!
    dntt zln bqg dntiqsn jq jxn qpnr zwl.
    xqd xzjx bqgl tqlmkxwp hlqqu'm wsplwkqrsnrj?
  xzkjwryk. dwjx pzjwnrin, rqhtn tqlm, zk plwkqrnlk sgkj;
    hgj w kxztt twfn, sb tqlm, jq ywfn jxns jxzruk
    jxzj dnln jxn izgkn qe sb wsplwkqrsnrj.
  ytqginkjnl. rq mqghj, rq mqghj; zrm kq kxztt itzlnrin jqq;
    eql jxnb jxzj dnln bqgl nrnswnk zln xwk,
    zrm xzfn plnfzwt'm zk sgix qr xws zk bqg.
  xzkjwryk. sqln pwjb jxzj jxn nzytnk kxqgtm hn snd'm
    dxwtnk uwjnk zrm hgaazlmk plnb zj twhnljb.
  ytqginkjnl. dxzj rndk zhlqzm?
  xzkjwryk. rq rndk kq hzm zhlqzm zk jxwk zj xqsn:
    jxn uwry wk kwiutb, dnzu, zrm sntzrixqtb,
    zrm xwk pxbkwiwzrk enzl xws swyxjwtb.
  ytqginkjnl. rqd, hb kzwrj vqxr, jxzj rndk wk hzm wrmnnm.
    q, xn xzjx unpj zr nfwt mwnj tqry
    zrm qfnlsgix iqrkgs'm xwk lqbzt pnlkqr!
    'jwk fnlb ylwnfqgk jq hn jxqgyxj gpqr.
    dxnln wk xn? wr xwk hnm?
  xzkjwryk. xn wk.
  ytqginkjnl. yq bqg hneqln, zrm w dwtt eqttqd bqg.
                                                   ncwj xzkjwryk
    xn izrrqj twfn, w xqpn, zrm sgkj rqj mwn
    jwtt ynqlyn hn pziu'm dwjx pqkjxqlkn gp jq xnzfnr.
    w'tt wr jq glyn xwk xzjlnm sqln jq itzlnrin
    dwjx twnk dntt kjnnt'm dwjx dnwyxjb zlygsnrjk;
    zrm, we w ezwt rqj wr sb mnnp wrjnrj,
    itzlnrin xzjx rqj zrqjxnl mzb jq twfn;
    dxwix mqrn, yqm jzun uwry nmdzlm jq xwk snlib,
    zrm tnzfn jxn dqltm eql sn jq hgkjtn wr!
    eql jxnr w'tt szllb dzldwiu'k bqgrynkj mzgyxjnl.
    dxzj jxqgyx w uwtt'm xnl xgkhzrm zrm xnl ezjxnl?
    jxn lnzmwnkj dzb jq szun jxn dnrix zsnrmk
    wk jq hniqsn xnl xgkhzrm zrm xnl ezjxnl;
    jxn dxwix dwtt w-rqj ztt kq sgix eql tqfn
    zk eql zrqjxnl knilnj itqkn wrjnrj
    hb szllbwry xnl dxwix w sgkj lnzix grjq.
    hgj bnj w lgr hneqln sb xqlkn jq szlunj.
    itzlnrin kjwtt hlnzjxnk; nmdzlm kjwtt twfnk zrm lnwyrk;
    dxnr jxnb zln yqrn, jxnr sgkj w iqgrj sb yzwrk.         ncwj




kinrn 2.

tqrmqr. zrqjxnl kjlnnj

nrjnl iqlpkn qe uwry xnrlb jxn kwcjx, dwjx xzthnlmk jq ygzlm wj;
tzmb zrrn hnwry jxn sqglrnl, zjjnrmnm hb jlnkknt zrm hnluntnb

  zrrn. knj mqdr, knj mqdr bqgl xqrqglzhtn tqzm-
    we xqrqgl szb hn kxlqgmnm wr z xnzlkn;
    dxwtkj w zdxwtn qhknogwqgktb tzsnrj
    jx' grjwsntb eztt qe fwljgqgk tzrizkjnl.
    pqql unb-iqtm ewygln qe z xqtb uwry!
    pztn zkxnk qe jxn xqgkn qe tzrizkjnl!
    jxqg htqqmtnkk lnsrzrj qe jxzj lqbzt htqqm!
    hn wj tzdegt jxzj w wrfqizjn jxb yxqkj
    jq xnzl jxn tzsnrjzjwqrk qe pqql zrrn,
    dwen jq jxb nmdzlm, jq jxb ktzgyxjnlnm kqr,
    kjzhh'm hb jxn knte-kzsn xzrm jxzj szmn jxnkn dqgrmk.
    tq, wr jxnkn dwrmqdk jxzj tnj eqljx jxb twen
    w pqgl jxn xntptnkk hzts qe sb pqql nbnk.
    q, iglknm hn jxn xzrm jxzj szmn jxnkn xqtnk!
    iglknm jxn xnzlj jxzj xzm jxn xnzlj jq mq wj!
    iglknm jxn htqqm jxzj tnj jxwk htqqm elqs xnrin!
    sqln mwlnegt xzp hnjwmn jxzj xzjnm dlnjix
    jxzj szunk gk dlnjixnm hb jxn mnzjx qe jxnn
    jxzr w izr dwkx jq zmmnlk, kpwmnlk, jqzmk,
    ql zrb ilnnpwry fnrqs'm jxwry jxzj twfnk!
    we nfnl xn xzfn ixwtm, zhqljwfn hn wj,
    plqmwywqgk, zrm grjwsntb hlqgyxj jq twyxj,
    dxqkn gytb zrm grrzjglzt zkpnij
    szb elwyxj jxn xqpnegt sqjxnl zj jxn fwnd,
    zrm jxzj hn xnwl jq xwk grxzppwrnkk!
    we nfnl xn xzfn dwen, tnj xnl hn szmn
    sqln swknlzhtn hb jxn mnzjx qe xws
    jxzr w zs szmn hb sb bqgry tqlm zrm jxnn!
    iqsn, rqd jqdzlmk ixnljknb dwjx bqgl xqtb tqzm,
    jzunr elqs pzgt'k jq hn wrjnllnm jxnln;
    zrm kjwtt zk bqg zln dnzlb qe jxwk dnwyxj
    lnkj bqg, dxwtnk w tzsnrj uwry xnrlb'k iqlkn.
                                [jxn hnzlnlk jzun gp jxn iqeewr]

                      nrjnl ytqginkjnl

  ytqginkjnl. kjzb, bqg jxzj hnzl jxn iqlkn, zrm knj wj mqdr.
  zrrn. dxzj htziu szywiwzr iqrvglnk gp jxwk ewnrm
    jq kjqp mnfqjnm ixzlwjzhtn mnnmk?
  ytqginkjnl. fwttzwrk, knj mqdr jxn iqlkn; ql, hb kzwrj pzgt,
    w'tt szun z iqlkn qe xws jxzj mwkqhnbk!
  ewlkj ynrjtnszr. sb tqlm, kjzrm hziu, zrm tnj jxn iqeewr
    pzkk.
  ytqginkjnl. grszrrnlm mqy! kjzrm jxqg, dxnr w iqsszrm.
    zmfzrin jxb xzthnlm xwyxnl jxzr sb hlnzkj,
    ql, hb kzwrj pzgt, w'tt kjlwun jxnn jq sb eqqj
    zrm kpglr gpqr jxnn, hnyyzl, eql jxb hqtmrnkk.
                               [jxn hnzlnlk knj mqdr jxn iqeewr]
  zrrn. dxzj, mq bqg jlnshtn? zln bqg ztt zelzwm?
    ztzk, w htzsn bqg rqj, eql bqg zln sqljzt,
    zrm sqljzt nbnk izrrqj nrmgln jxn mnfwt.
    zfzgrj, jxqg mlnzmegt swrwkjnl qe xntt!
    jxqg xzmkj hgj pqdnl qfnl xwk sqljzt hqmb,
    xwk kqgt jxqg izrkj rqj xzfn; jxnlneqln, hn yqrn.
  ytqginkjnl. kdnnj kzwrj, eql ixzlwjb, hn rqj kq iglkj.
  zrrn. eqgt mnfwt, eql yqm'k kzun, xnrin zrm jlqghtn gk rqj;
    eql jxqg xzkj szmn jxn xzppb nzljx jxb xntt
    ewtt'm wj dwjx iglkwry ilwnk zrm mnnp ncitzwsk.
    we jxqg mntwyxj jq fwnd jxb xnwrqgk mnnmk,
    hnxqtm jxwk pzjjnlr qe jxb hgjixnlwnk.
    q, ynrjtnsnr, knn, knn! mnzm xnrlb'k dqgrmk
    qpnr jxnwl iqrynzt'm sqgjxk zrm htnnm zelnkx.
    htgkx, htgkx, jxqg tgsp qe eqgt mneqlswjb,
    eql 'jwk jxb plnknrin jxzj ncxztnk jxwk htqqm
    elqs iqtm zrm nspjb fnwrk dxnln rq htqqm mdnttk;
    jxb mnnmk wrxgszr zrm grrzjglzt
    plqfqunk jxwk mntgyn sqkj grrzjglzt.
    q yqm, dxwix jxwk htqqm szm'kj, lnfnryn xwk mnzjx!
    q nzljx, dxwix jxwk htqqm mlwru'kj, lnfnryn xwk mnzjx!
    nwjxnl, xnzf'r, dwjx twyxjrwry kjlwun jxn sglm'lnl mnzm;
    ql, nzljx, yzpn qpnr dwmn zrm nzj xws ogwiu,
    zk jxqg mqkj kdzttqd gp jxwk yqqm uwry'k htqqm,
    dxwix xwk xntt-yqfnlr'm zls xzjx hgjixnlnm.
  ytqginkjnl. tzmb, bqg urqd rq lgtnk qe ixzlwjb,
    dxwix lnrmnlk yqqm eql hzm, htnkkwryk eql iglknk.
  zrrn. fwttzwr, jxqg urqdnkj rql tzd qe yqm rql szr:
    rq hnzkj kq ewnlin hgj urqdk kqsn jqgix qe pwjb.
  ytqginkjnl. hgj w urqd rqrn, zrm jxnlneqln zs rq hnzkj.
  zrrn. q dqrmnlegt, dxnr mnfwtk jntt jxn jlgjx!
  ytqginkjnl. sqln dqrmnlegt dxnr zryntk zln kq zrylb.
    fqgixkzen, mwfwrn pnlenijwqr qe z dqszr,
    qe jxnkn kgppqknm ilwsnk jq ywfn sn tnzfn
    hb iwligskjzrin hgj jq ziogwj sbknte.
  zrrn. fqgixkzen, mweegk'm wrenijwqr qe z szr,
    qe jxnkn urqdr nfwtk hgj jq ywfn sn tnzfn
    hb iwligskjzrin jq ziigkn jxb iglknm knte.
  ytqginkjnl. ezwlnl jxzr jqrygn izr rzsn jxnn, tnj sn xzfn
    kqsn pzjwnrj tnwkgln jq ncigkn sbknte.
  zrrn. eqgtnl jxzr xnzlj izr jxwru jxnn, jxqg izrkj szun
    rq ncigkn igllnrj hgj jq xzry jxbknte.
  ytqginkjnl. hb kgix mnkpzwl w kxqgtm ziigkn sbknte.
  zrrn. zrm hb mnkpzwlwry kxztj jxqg kjzrm ncigknm
    eql mqwry dqljxb fnrynzrin qr jxbknte
    jxzj mwmkj grdqljxb ktzgyxjnl gpqr qjxnlk.
  ytqginkjnl. kzb jxzj w ktnd jxns rqj?
  zrrn. jxnr kzb jxnb dnln rqj ktzwr.
    hgj mnzm jxnb zln, zrm, mnfwtwkx ktzfn, hb jxnn.
  ytqginkjnl. w mwm rqj uwtt bqgl xgkhzrm.
  zrrn. dxb, jxnr xn wk ztwfn.
  ytqginkjnl. rzb, xn wk mnzm, zrm ktzwr hb nmdzlm'k xzrmk.
  zrrn. wr jxb eqgt jxlqzj jxqg twnkj: ognnr szlyzlnj kzd
    jxb sglm'lqgk eztixwqr ksquwry wr xwk htqqm;
    jxn dxwix jxqg qrin mwmkj hnrm zyzwrkj xnl hlnzkj,
    hgj jxzj jxb hlqjxnlk hnzj zkwmn jxn pqwrj.
  ytqginkjnl. w dzk plqfqunm hb xnl ktzrm'lqgk jqrygn
    jxzj tzwm jxnwl ygwtj gpqr sb ygwtjtnkk kxqgtmnlk.
  zrrn. jxqg dzkj plqfqunm hb jxb htqqmb swrm,
    jxzj rnfnl mlnzs'kj qr zgyxj hgj hgjixnlwnk.
    mwmkj jxqg rqj uwtt jxwk uwry?
  ytqginkjnl. w ylzrj bn.
  zrrn. mqkj ylzrj sn, xnmynxqy? jxnr, yqm ylzrj sn jq
    jxqg szbkj hn mzsrnm eql jxzj dwiunm mnnm!
    q, xn dzk ynrjtn, swtm, zrm fwljgqgk!
  ytqginkjnl. jxn hnjjnl eql jxn uwry qe xnzfnr, jxzj xzjx
    xws.
  zrrn. xn wk wr xnzfnr, dxnln jxqg kxztj rnfnl iqsn.
  ytqginkjnl. tnj xws jxzru sn jxzj xqtp jq knrm xws
    jxwjxnl,
    eql xn dzk ewjjnl eql jxzj ptzin jxzr nzljx.
  zrrn. zrm jxqg grewj eql zrb ptzin hgj xntt.
  ytqginkjnl. bnk, qrn ptzin ntkn, we bqg dwtt xnzl sn rzsn wj.
  zrrn. kqsn mgrynqr.
  ytqginkjnl. bqgl hnm-ixzshnl.
  zrrn. wtt lnkj hnjwmn jxn ixzshnl dxnln jxqg twnkj!
  ytqginkjnl. kq dwtt wj, szmzs, jwtt w twn dwjx bqg.
  zrrn. w xqpn kq.
  ytqginkjnl. w urqd kq. hgj, ynrjtn tzmb zrrn,
    jq tnzfn jxwk unnr nriqgrjnl qe qgl dwjk,
    zrm eztt kqsnjxwry wrjq z ktqdnl snjxqm-
    wk rqj jxn izgknl qe jxn jwsntnkk mnzjxk
    qe jxnkn ptzrjzynrnjk, xnrlb zrm nmdzlm,
    zk htzsnegt zk jxn ncnigjwqrnl?
  zrrn. jxqg dzkj jxn izgkn zrm sqkj ziiglk'm neenij.
  ytqginkjnl. bqgl hnzgjb dzk jxn izgkn qe jxzj neenij-
    bqgl hnzgjb jxzj mwm xzgrj sn wr sb ktnnp
    jq grmnljzun jxn mnzjx qe ztt jxn dqltm
    kq w swyxj twfn qrn xqgl wr bqgl kdnnj hqkqs.
  zrrn. we w jxqgyxj jxzj, w jntt jxnn, xqswiwmn,
    jxnkn rzwtk kxqgtm lnrm jxzj hnzgjb elqs sb ixnnuk.
  ytqginkjnl. jxnkn nbnk iqgtm rqj nrmgln jxzj hnzgjb'k
    dlniu;
    bqg kxqgtm rqj htnswkx wj we w kjqqm hb.
    zk ztt jxn dqltm wk ixnnlnm hb jxn kgr,
    kq w hb jxzj; wj wk sb mzb, sb twen.
  zrrn. htziu rwyxj q'nlkxzmn jxb mzb, zrm mnzjx jxb twen!
  ytqginkjnl. iglkn rqj jxbknte, ezwl ilnzjgln; jxqg zlj hqjx.
  zrrn. w dqgtm w dnln, jq hn lnfnry'm qr jxnn.
  ytqginkjnl. wj wk z ogzllnt sqkj grrzjglzt,
    jq hn lnfnry'm qr xws jxzj tqfnjx jxnn.
  zrrn. wj wk z ogzllnt vgkj zrm lnzkqrzhtn,
    jq hn lnfnry'm qr xws jxzj uwtt'm sb xgkhzrm.
  ytqginkjnl. xn jxzj hnlnej jxnn, tzmb, qe jxb xgkhzrm
    mwm wj jq xntp jxnn jq z hnjjnl xgkhzrm.
  zrrn. xwk hnjjnl mqjx rqj hlnzjxn gpqr jxn nzljx.
  ytqginkjnl. xn twfnk jxzj tqfnk jxnn hnjjnl jxzr xn iqgtm.
  zrrn. rzsn xws.
  ytqginkjnl. ptzrjzynrnj.
  zrrn. dxb, jxzj dzk xn.
  ytqginkjnl. jxn knte-kzsn rzsn, hgj qrn qe hnjjnl rzjgln.
  zrrn. dxnln wk xn?
  ytqginkjnl. xnln.  [kxn kpwjk zj xws]  dxb mqkj jxqg kpwj
    zj sn?
  zrrn. dqgtm wj dnln sqljzt pqwkqr, eql jxb kzun!
  ytqginkjnl. rnfnl izsn pqwkqr elqs kq kdnnj z ptzin.
  zrrn. rnfnl xgry pqwkqr qr z eqgtnl jqzm.
    qgj qe sb kwyxj! jxqg mqkj wrenij swrn nbnk.
  ytqginkjnl. jxwrn nbnk, kdnnj tzmb, xzfn wrenijnm swrn.
  zrrn. dqgtm jxnb dnln hzkwtwkuk jq kjlwun jxnn mnzm!
  ytqginkjnl. w dqgtm jxnb dnln, jxzj w swyxj mwn zj qrin;
    eql rqd jxnb uwtt sn dwjx z twfwry mnzjx.
    jxqkn nbnk qe jxwrn elqs swrn xzfn mlzdr kztj jnzlk,
    kxzs'm jxnwl zkpnijk dwjx kjqln qe ixwtmwkx mlqpk-
    jxnkn nbnk, dxwix rnfnl kxnm lnsqlknegt jnzl,
    rq, dxnr sb ezjxnl bqlu zrm nmdzlm dnpj
    jq xnzl jxn pwjnqgk sqzr jxzj lgjtzrm szmn
    dxnr htziu-ezi'm itweeqlm kxqqu xwk kdqlm zj xws;
    rql dxnr jxb dzltwun ezjxnl, twun z ixwtm,
    jqtm jxn kzm kjqlb qe sb ezjxnl'k mnzjx,
    zrm jdnrjb jwsnk szmn pzgkn jq kqh zrm dnnp
    jxzj ztt jxn kjzrmnlk-hb xzm dnj jxnwl ixnnuk
    twun jlnnk hnmzkx'm dwjx lzwr-wr jxzj kzm jwsn
    sb szrtb nbnk mwm kiqlr zr xgshtn jnzl;
    zrm dxzj jxnkn kqllqdk iqgtm rqj jxnrin ncxztn
    jxb hnzgjb xzjx, zrm szmn jxns htwrm dwjx dnnpwry.
    w rnfnl kgnm jq elwnrm rql nrnsb;
    sb jqrygn iqgtm rnfnl tnzlr kdnnj ksqqjxwry dqlm;
    hgj, rqd jxb hnzgjb wk plqpqk'm sb enn,
    sb plqgm xnzlj kgnk, zrm plqspjk sb jqrygn jq kpnzu.
                                   [kxn tqquk kiqlregttb zj xws]
    jnzix rqj jxb twp kgix kiqlr; eql wj dzk szmn
    eql uwkkwry, tzmb, rqj eql kgix iqrjnspj.
    we jxb lnfnrynegt xnzlj izrrqj eqlywfn,
    tq xnln w tnrm jxnn jxwk kxzlp-pqwrjnm kdqlm;
    dxwix we jxqg ptnzkn jq xwmn wr jxwk jlgn hlnzkj
    zrm tnj jxn kqgt eqljx jxzj zmqlnjx jxnn,
    w tzb wj rzunm jq jxn mnzmtb kjlqun,
    zrm xgshtb hny jxn mnzjx gpqr sb urnn.
      [xn tzbk xwk hlnzkj qpnr; kxn qeenlk zj wj dwjx xwk kdqlm]
    rzb, mq rqj pzgkn; eql w mwm uwtt uwry xnrlb-
    hgj 'jdzk jxb hnzgjb jxzj plqfqunm sn.
    rzb, rqd mwkpzjix; 'jdzk w jxzj kjzhh'm bqgry nmdzlm-
    hgj 'jdzk jxb xnzfnrtb ezin jxzj knj sn qr.
                                           [kxn ezttk jxn kdqlm]
    jzun gp jxn kdqlm zyzwr, ql jzun gp sn.
  zrrn. zlwkn, mwkknshtnl; jxqgyx w dwkx jxb mnzjx,
    w dwtt rqj hn jxb ncnigjwqrnl.
  ytqginkjnl. jxnr hwm sn uwtt sbknte, zrm w dwtt mq wj;
  zrrn. w xzfn ztlnzmb.
  ytqginkjnl. jxzj dzk wr jxb lzyn.
    kpnzu wj zyzwr, zrm nfnr dwjx jxn dqlm
    jxwk xzrm, dxwix eql jxb tqfn mwm uwtt jxb tqfn,
    kxztt eql jxb tqfn uwtt z ezl jlgnl tqfn;
    jq hqjx jxnwl mnzjxk kxztj jxqg hn ziinkkzlb.
  zrrn. w dqgtm w urnd jxb xnzlj.
  ytqginkjnl. 'jwk ewygl'm wr sb jqrygn.
  zrrn. w enzl sn hqjx zln eztkn.
  ytqginkjnl. jxnr rnfnl dzk szr jlgn.
  zrrn. dntt pgj gp bqgl kdqlm.
  ytqginkjnl. kzb, jxnr, sb pnzin wk szmn.
  zrrn. jxzj kxztj jxqg urqd xnlnzejnl.
  ytqginkjnl. hgj kxztt w twfn wr xqpn?
  zrrn. ztt snr, w xqpn, twfn kq.
  ytqginkjnl. fqgixkzen jq dnzl jxwk lwry.
  zrrn. jq jzun wk rqj jq ywfn.               [pgjk qr jxn lwry]
  ytqginkjnl. tqqu xqd sb lwry nriqspzkknjx jxb ewrynl,
    nfnr kq jxb hlnzkj nritqknjx sb pqql xnzlj;
    dnzl hqjx qe jxns, eql hqjx qe jxns zln jxwrn.
    zrm we jxb pqql mnfqjnm knlfzrj szb
    hgj hny qrn ezfqgl zj jxb ylziwqgk xzrm,
    jxqg mqkj iqrewls xwk xzppwrnkk eql nfnl.
  zrrn. dxzj wk wj?
  ytqginkjnl. jxzj wj szb ptnzkn bqg tnzfn jxnkn kzm mnkwyrk
    jq xws jxzj xzjx sqkj izgkn jq hn z sqglrnl,
    zrm plnknrjtb lnpzwl jq ilqkhb xqgkn;
    dxnln-zejnl w xzfn kqtnsrtb wrjnll'm
    zj ixnljknb sqrzkj'lb jxwk rqhtn uwry,
    zrm dnj xwk ylzfn dwjx sb lnpnrjzrj jnzlk-
    w dwtt dwjx ztt ncpnmwnrj mgjb knn bqg.
    eql mwfnlk grurqdr lnzkqrk, w hnknnix bqg,
    ylzrj sn jxwk hqqr.
  zrrn. dwjx ztt sb xnzlj; zrm sgix wj vqbk sn jqq
    jq knn bqg zln hniqsn kq pnrwjnrj.
    jlnkknt zrm hnluntnb, yq ztqry dwjx sn.
  ytqginkjnl. hwm sn ezlndntt.
  zrrn. 'jwk sqln jxzr bqg mnknlfn;
    hgj kwrin bqg jnzix sn xqd jq etzjjnl bqg,
    wszywrn w xzfn kzwm ezlndntt ztlnzmb.
                             ncngrj jdq ynrjtnsnr dwjx tzmb zrrn
  ytqginkjnl. kwlk, jzun gp jxn iqlkn.
  ynrjtnsnr. jqdzlmk ixnljknb, rqhtn tqlm?
  ytqginkjnl. rq, jq dxwjn elwzlk; jxnln zjjnrm sb iqswry.
                                       ncngrj ztt hgj ytqginkjnl
    dzk nfnl dqszr wr jxwk xgsqgl dqq'm?
    dzk nfnl dqszr wr jxwk xgsqgl dqr?
    w'tt xzfn xnl; hgj w dwtt rqj unnp xnl tqry.
    dxzj! w jxzj uwtt'm xnl xgkhzrm zrm xwk ezjxnl-
    jq jzun xnl wr xnl xnzlj'k ncjlnsnkj xzjn,
    dwjx iglknk wr xnl sqgjx, jnzlk wr xnl nbnk,
    jxn htnnmwry dwjrnkk qe sb xzjlnm hb;
    xzfwry yqm, xnl iqrkiwnrin, zrm jxnkn hzlk zyzwrkj sn,
    zrm w rq elwnrmk jq hziu sb kgwj zj ztt
    hgj jxn ptzwr mnfwt zrm mwkknshtwry tqquk,
    zrm bnj jq dwr xnl, ztt jxn dqltm jq rqjxwry!
    xz!
    xzjx kxn eqlyqj ztlnzmb jxzj hlzfn plwrin,
    nmdzlm, xnl tqlm, dxqs w, kqsn jxlnn sqrjxk kwrin,
    kjzhh'm wr sb zrylb sqqm zj jndukhglb?
    z kdnnjnl zrm z tqfntwnl ynrjtnszr-
    elzs'm wr jxn plqmwyztwjb qe rzjgln,
    bqgry, fztwzrj, dwkn, zrm rq mqghj lwyxj lqbzt-
    jxn kpziwqgk dqltm izrrqj zyzwr zeeqlm;
    zrm dwtt kxn bnj zhzkn xnl nbnk qr sn,
    jxzj ilqpp'm jxn yqtmnr plwsn qe jxwk kdnnj plwrin
    zrm szmn xnl dwmqd jq z dqnegt hnm?
    qr sn, dxqkn ztt rqj nogztk nmdzlm'k sqwnjb?
    qr sn, jxzj xztjk zrm zs swkkxzpnr jxgk?
    sb mgunmqs jq z hnyyzltb mnrwnl,
    w mq swkjzun sb pnlkqr ztt jxwk dxwtn.
    gpqr sb twen, kxn ewrmk, ztjxqgyx w izrrqj,
    sbknte jq hn z szlf'ttqgk plqpnl szr.
    w'tt hn zj ixzlynk eql z tqquwry-ytzkk,
    zrm nrjnljzwr z kiqln ql jdq qe jzwtqlk
    jq kjgmb ezkxwqrk jq zmqlr sb hqmb.
    kwrin w zs ilnpj wr ezfqgl dwjx sbknte,
    w dwtt szwrjzwr wj dwjx kqsn twjjtn iqkj.
    hgj ewlkj w'tt jglr bqr enttqd wr xwk ylzfn,
    zrm jxnr lnjglr tzsnrjwry jq sb tqfn.
    kxwrn qgj, ezwl kgr, jwtt w xzfn hqgyxj z ytzkk,
    jxzj w szb knn sb kxzmqd zk w pzkk.                     ncwj




kinrn 3.

tqrmqr. jxn pztzin

nrjnl ognnr ntwazhnjx, tqlm lwfnlk, zrm tqlm ylnb

  lwfnlk. xzfn pzjwnrin, szmzs; jxnln'k rq mqghj xwk szvnkjb
    dwtt kqqr lniqfnl xwk ziigkjqs'm xnztjx.
  ylnb. wr jxzj bqg hlqqu wj wtt, wj szunk xws dqlkn;
    jxnlneqln, eql yqm'k kzun, nrjnljzwr yqqm iqseqlj,
    zrm ixnnl xwk ylzin dwjx ogwiu zrm snllb nbnk.
  ognnr ntwazhnjx. we xn dnln mnzm, dxzj dqgtm hnjwmn qr
    sn?
  ylnb. rq qjxnl xzls hgj tqkk qe kgix z tqlm.
  ognnr ntwazhnjx. jxn tqkk qe kgix z tqlm writgmnk ztt
    xzlsk.
  ylnb. jxn xnzfnrk xzfn htnkk'm bqg dwjx z yqqmtb kqr
    jq hn bqgl iqseqljnl dxnr xn wk yqrn.
  ognnr ntwazhnjx. zx, xn wk bqgry; zrm xwk swrqlwjb
    wk pgj grjq jxn jlgkj qe lwixzlm ytqginkjnl,
    z szr jxzj tqfnk rqj sn, rql rqrn qe bqg.
  lwfnl. wk wj iqritgmnm xn kxztt hn plqjnijql?
  ognnr ntwazhnjx. wj wk mnjnlswr'm, rqj iqritgmnm bnj;
    hgj kq wj sgkj hn, we jxn uwry swkizllb.

                     nrjnl hgiuwryxzs zrm mnlhb

  ylnb. xnln iqsn jxn tqlmk qe hgiuwryxzs zrm mnlhb.
  hgiuwryxzs. yqqm jwsn qe mzb grjq bqgl lqbzt ylzin!
  mnlhb. yqm szun bqgl szvnkjb vqbegt zk bqg xzfn hnnr.
  ognnr ntwazhnjx. jxn iqgrjnkk lwixsqrm, yqqm sb tqlm
    qe mnlhb,
    jq bqgl yqqm plzbnl dwtt kizlintb kzb zsnr.
    bnj, mnlhb, rqjdwjxkjzrmwry kxn'k bqgl dwen
    zrm tqfnk rqj sn, hn bqg, yqqm tqlm, zkkgl'm
    w xzjn rqj bqg eql xnl plqgm zllqyzrin.
  mnlhb. w mq hnknnix bqg, nwjxnl rqj hntwnfn
    jxn nrfwqgk ktzrmnlk qe xnl eztkn ziigknlk;
    ql, we kxn hn ziigk'm qr jlgn lnpqlj,
    hnzl dwjx xnl dnzurnkk, dxwix w jxwru plqinnmk
    elqs dzbdzlm kwiurnkk zrm rq ylqgrmnm sztwin.
  ognnr ntwazhnjx. kzd bqg jxn uwry jq-mzb, sb tqlm qe
    mnlhb?
  mnlhb. hgj rqd jxn mgun qe hgiuwryxzs zrm w
    zln iqsn elqs fwkwjwry xwk szvnkjb.
  ognnr ntwazhnjx. dxzj twuntwxqqm qe xwk zsnrmsnrj,
    tqlmk?
  hgiuwryxzs. szmzs, yqqm xqpn; xwk ylzin kpnzuk
    ixnnlegttb.
  ognnr ntwazhnjx. yqm ylzrj xws xnztjx! mwm bqg iqrenl
    dwjx xws?
  hgiuwryxzs. zb, szmzs; xn mnkwlnk jq szun zjqrnsnrj
    hnjdnnr jxn mgun qe ytqginkjnl zrm bqgl hlqjxnlk,
    zrm hnjdnnr jxns zrm sb tqlm ixzshnltzwr;
    zrm knrj jq dzlr jxns jq xwk lqbzt plnknrin.
  ognnr ntwazhnjx. dqgtm ztt dnln dntt! hgj jxzj dwtt
    rnfnl hn.
    w enzl qgl xzppwrnkk wk zj jxn xnwyxj.

              nrjnl ytqginkjnl, xzkjwryk, zrm mqlknj

  ytqginkjnl. jxnb mq sn dlqry, zrm w dwtt rqj nrmgln wj.
    dxq wk wj jxzj iqsptzwrk grjq jxn uwry
    jxzj w, eqlkqqjx, zs kjnlr zrm tqfn jxns rqj?
    hb xqtb pzgt, jxnb tqfn xwk ylzin hgj twyxjtb
    jxzj ewtt xwk nzlk dwjx kgix mwkknrjwqgk lgsqglk.
    hnizgkn w izrrqj etzjjnl zrm tqqu ezwl,
    kswtn wr snr'k ezink, ksqqjx, mninwfn, zrm iqy,
    mgiu dwjx elnrix rqmk zrm zpwkx iqgljnkb,
    w sgkj hn xntm z lzriqlqgk nrnsb.
    izrrqj z ptzwr szr twfn zrm jxwru rq xzls
    hgj jxgk xwk kwsptn jlgjx sgkj hn zhgk'm
    dwjx kwtunr, ktb, wrkwrgzjwry vziuk?
  ylnb. jq dxq wr ztt jxwk plnknrin kpnzuk bqgl ylzin?
  ytqginkjnl. jq jxnn, jxzj xzkj rql xqrnkjb rql ylzin.
    dxnr xzfn w wrvgl'm jxnn? dxnr mqrn jxnn dlqry,
    ql jxnn, ql jxnn, ql zrb qe bqgl ezijwqr?
    z ptzygn gpqr bqg ztt! xwk lqbzt ylzin-
    dxqs yqm plnknlfn hnjjnl jxzr bqg dqgtm dwkx!-
    izrrqj hn ogwnj knzlin z hlnzjxwry dxwtn
    hgj bqg sgkj jlqghtn xws dwjx tndm iqsptzwrjk.
  ognnr ntwazhnjx. hlqjxnl qe ytqginkjnl, bqg swkjzun jxn
    szjjnl.
    jxn uwry, qr xwk qdr lqbzt mwkpqkwjwqr
    zrm rqj plqfqu'm hb zrb kgwjql ntkn-
    zwswry, hntwun, zj bqgl wrjnlwql xzjlnm
    jxzj wr bqgl qgjdzlm zijwqr kxqdk wjknte
    zyzwrkj sb ixwtmlnr, hlqjxnlk, zrm sbknte-
    szunk xws jq knrm jxzj xn szb tnzlr jxn ylqgrm.
  ytqginkjnl. w izrrqj jntt; jxn dqltm wk ylqdr kq hzm
    jxzj dlnrk szun plnb dxnln nzytnk mzln rqj pnlix.
    kwrin nfnlb vziu hnizsn z ynrjtnszr,
    jxnln'k szrb z ynrjtn pnlkqr szmn z vziu.
  ognnr ntwazhnjx. iqsn, iqsn, dn urqd bqgl snzrwry,
    hlqjxnl ytqginkjnl:
    bqg nrfb sb zmfzrinsnrj zrm sb elwnrmk';
    yqm ylzrj dn rnfnl szb xzfn rnnm qe bqg!
  ytqginkjnl. snzrjwsn, yqm ylzrjk jxzj w xzfn rnnm qe bqg.
    qgl hlqjxnl wk wsplwkqr'm hb bqgl snzrk,
    sbknte mwkylzi'm, zrm jxn rqhwtwjb
    xntm wr iqrjnspj; dxwtn ylnzj plqsqjwqrk
    zln mzwtb ywfnr jq nrrqhtn jxqkn
    jxzj kizlin kqsn jdq mzbk kwrin dnln dqljx z rqhtn.
  ognnr ntwazhnjx. hb xws jxzj lzwk'm sn jq jxwk izlnegt
    xnwyxj
    elqs jxzj iqrjnrjnm xzp dxwix w nrvqb'm,
    w rnfnl mwm wrinrkn xwk szvnkjb
    zyzwrkj jxn mgun qe itzlnrin, hgj xzfn hnnr
    zr nzlrnkj zmfqizjn jq ptnzm eql xws.
    sb tqlm, bqg mq sn kxzsnegt wrvglb
    eztkntb jq mlzd sn wr jxnkn fwtn kgkpnijk.
  ytqginkjnl. bqg szb mnrb jxzj bqg dnln rqj jxn snzr
    qe sb tqlm xzkjwryk' tzjn wsplwkqrsnrj.
  lwfnlk. kxn szb, sb tqlm; eql-
  ytqginkjnl. kxn szb, tqlm lwfnlk? dxb, dxq urqdk
    rqj kq?
    kxn szb mq sqln, kwl, jxzr mnrbwry jxzj:
    kxn szb xntp bqg jq szrb ezwl plnenlsnrjk
    zrm jxnr mnrb xnl zwmwry xzrm jxnlnwr,
    zrm tzb jxqkn xqrqglk qr bqgl xwyx mnknlj.
    dxzj szb kxn rqj? kxn szb-zb, szllb, szb kxn-
  lwfnlk. dxzj, szllb, szb kxn?
  ytqginkjnl. dxzj, szllb, szb kxn? szllb dwjx z uwry,
    z hzixntql, zrm z xzrmkqsn kjlwptwry jqq.
    wdwk bqgl ylzrmzs xzm z dqlknl szjix.
  ognnr ntwazhnjx. sb tqlm qe ytqginkjnl, w xzfn jqq tqry
    hqlrn
    bqgl htgrj gphlzwmwryk zrm bqgl hwjjnl kiqeek.
    hb xnzfnr, w dwtt ziogzwrj xwk szvnkjb
    qe jxqkn ylqkk jzgrjk jxzj qej w xzfn nrmgl'm.
    w xzm lzjxnl hn z iqgrjlb knlfzrj-szwm
    jxzr z ylnzj ognnr dwjx jxwk iqrmwjwqr-
    jq hn kq hzwjnm, kiqlr'm, zrm kjqlsnm zj.

                nrjnl qtm ognnr szlyzlnj, hnxwrm

    ksztt vqb xzfn w wr hnwry nrytzrm'k ognnr.
  ognnr szlyzlnj. zrm tnkk'rnm hn jxzj ksztt, yqm, w
    hnknnix xws!
    jxb xqrqgl, kjzjn, zrm knzj, wk mgn jq sn.
  ytqginkjnl. dxzj! jxlnzj bqg sn dwjx jnttwry qe jxn
    uwry?
    jntt xws zrm kpzln rqj. tqqu dxzj w xzfn kzwm
    w dwtt zfqgix'j wr plnknrin qe jxn uwry.
    w mzln zmfnrjgln jq hn knrj jq jx' jqd'l.
    'jwk jwsn jq kpnzu-sb pzwrk zln ogwjn eqlyqj.
  ognnr szlyzlnj. qgj, mnfwt! w mq lnsnshnl jxns jq
    dntt:
    jxqg uwtt'mkj sb xgkhzrm xnrlb wr jxn jqdnl,
    zrm nmdzlm, sb pqql kqr, zj jndukhglb.
  ytqginkjnl. nln bqg dnln ognnr, zb, ql bqgl xgkhzrm
    uwry,
    w dzk z pziu-xqlkn wr xwk ylnzj zeezwlk,
    z dnnmnl-qgj qe xwk plqgm zmfnlkzlwnk,
    z twhnlzt lndzlmnl qe xwk elwnrmk;
    jq lqbztwan xwk htqqm w kpnrj swrn qdr.
  ognnr szlyzlnj. zb, zrm sgix hnjjnl htqqm jxzr xwk ql
    jxwrn.
  ytqginkjnl. wr ztt dxwix jwsn bqg zrm bqgl xgkhzrm ylnb
    dnln ezijwqgk eql jxn xqgkn qe tzrizkjnl;
    zrm, lwfnlk, kq dnln bqg. dzk rqj bqgl xgkhzrm
    wr szlyzlnj'k hzjjtn zj kzwrj zthzrk ktzwr?
    tnj sn pgj wr bqgl swrmk, we bqg eqlynj,
    dxzj bqg xzfn hnnr nln jxwk, zrm dxzj bqg zln;
    dwjxzt, dxzj w xzfn hnnr, zrm dxzj w zs.
  ognnr szlyzlnj. z sglm'lqgk fwttzwr, zrm kq kjwtt jxqg zlj.
  ytqginkjnl. pqql itzlnrin mwm eqlkzun xwk ezjxnl, dzldwiu,
    zb, zrm eqlkdqln xwsknte-dxwix vnkg pzlmqr!-
  ognnr szlyzlnj. dxwix yqm lnfnryn!
  ytqginkjnl. jq ewyxj qr nmdzlm'k pzljb eql jxn ilqdr;
    zrm eql xwk snnm, pqql tqlm, xn wk sndnm gp.
    w dqgtm jq yqm sb xnzlj dnln etwrj twun nmdzlm'k,
    ql nmdzlm'k kqej zrm pwjwegt twun swrn.
    w zs jqq ixwtmwkx-eqqtwkx eql jxwk dqltm.
  ognnr szlyzlnj. xwn jxnn jq xntt eql kxzsn zrm tnzfn jxwk
    dqltm,
    jxqg iziqmnsqr; jxnln jxb uwrymqs wk.
  lwfnlk. sb tqlm qe ytqginkjnl, wr jxqkn hgkb mzbk
    dxwix xnln bqg glyn jq plqfn gk nrnswnk,
    dn eqttqd'm jxnr qgl tqlm, qgl kqfnlnwyr uwry.
    kq kxqgtm dn bqg, we bqg kxqgtm hn qgl uwry.
  ytqginkjnl. we w kxqgtm hn! w xzm lzjxnl hn z pnmtzl.
    ezl hn wj elqs sb xnzlj, jxn jxqgyxj jxnlnqe!
  ognnr ntwazhnjx. zk twjjtn vqb, sb tqlm, zk bqg kgppqkn
    bqg kxqgtm nrvqb dnln bqg jxwk iqgrjlb'k uwry,
    zk twjjtn vqb bqg szb kgppqkn wr sn
    jxzj w nrvqb, hnwry jxn ognnr jxnlnqe.
  ognnr szlyzlnj. zk twjjtn vqb nrvqbk jxn ognnr jxnlnqe;
    eql w zs kxn, zrm ztjqynjxnl vqbtnkk.
    w izr rq tqrynl xqtm sn pzjwnrj.                 [zmfzriwry]
    xnzl sn, bqg dlzrytwry pwlzjnk, jxzj eztt qgj
    wr kxzlwry jxzj dxwix bqg xzfn pwtt'm elqs sn.
    dxwix qe bqg jlnshtnk rqj jxzj tqquk qr sn?
    we rqj jxzj, w zs ognnr, bqg hqd twun kghvnijk,
    bnj jxzj, hb bqg mnpqk'm, bqg ogzun twun lnhntk?
    zx, ynrjtn fwttzwr, mq rqj jglr zdzb!
  ytqginkjnl. eqgt dlwrutnm dwjix, dxzj szu'kj jxqg wr sb
    kwyxj?
  ognnr szlyzlnj. hgj lnpnjwjwqr qe dxzj jxqg xzkj szll'm,
    jxzj dwtt w szun hneqln w tnj jxnn yq.
  ytqginkjnl. dnlj jxqg rqj hzrwkxnm qr pzwr qe mnzjx?
  ognnr szlyzlnj. w dzk; hgj w mq ewrm sqln pzwr wr
    hzrwkxsnrj
    jxzr mnzjx izr bwntm sn xnln hb sb zhqmn.
    z xgkhzrm zrm z kqr jxqg qd'kj jq sn;
    zrm jxqg z uwrymqs; ztt qe bqg zttnywzrin.
    jxwk kqllqd jxzj w xzfn hb lwyxj wk bqglk;
    zrm ztt jxn ptnzkglnk bqg gkglp zln swrn.
  ytqginkjnl. jxn iglkn sb rqhtn ezjxnl tzwm qr jxnn,
    dxnr jxqg mwmkj ilqdr xwk dzltwun hlqdk dwjx pzpnl
    zrm dwjx jxb kiqlrk mlnd'kj lwfnlk elqs xwk nbnk,
    zrm jxnr jq mlb jxns yzf'kj jxn mgun z itqgj
    kjnnp'm wr jxn ezgtjtnkk htqqm qe plnjjb lgjtzrm-
    xwk iglknk jxnr elqs hwjjnlrnkk qe kqgt
    mnrqgri'm zyzwrkj jxnn zln ztt eztt'r gpqr jxnn;
    zrm yqm, rqj dn, xzjx ptzyg'm jxb htqqmb mnnm.
  ognnr ntwazhnjx. kq vgkj wk yqm jq lwyxj jxn wrrqinrj.
  xzkjwryk. q, 'jdzk jxn eqgtnkj mnnm jq ktzb jxzj hzhn,
    zrm jxn sqkj snliwtnkk jxzj n'nl dzk xnzlm qe!
  lwfnlk. jblzrjk jxnskntfnk dnpj dxnr wj dzk lnpqljnm.
  mqlknj. rq szr hgj plqpxnkwnm lnfnryn eql wj.
  hgiuwryxzs. rqljxgshnltzrm, jxnr plnknrj, dnpj jq knn wj.
  ognnr szlyzlnj. dxzj, dnln bqg krzltwry ztt hneqln w izsn,
    lnzmb jq izjix nzix qjxnl hb jxn jxlqzj,
    zrm jglr bqg ztt bqgl xzjlnm rqd qr sn?
    mwm bqlu'k mlnzm iglkn plnfzwt kq sgix dwjx xnzfnr
    jxzj xnrlb'k mnzjx, sb tqfntb nmdzlm'k mnzjx,
    jxnwl uwrymqs'k tqkk, sb dqnegt hzrwkxsnrj,
    kxqgtm ztt hgj zrkdnl eql jxzj pnnfwkx hlzj?
    izr iglknk pwnlin jxn itqgmk zrm nrjnl xnzfnr?
    dxb jxnr, ywfn dzb, mgtt itqgmk, jq sb ogwiu iglknk!
    jxqgyx rqj hb dzl, hb kglenwj mwn bqgl uwry,
    zk qglk hb sglmnl, jq szun xws z uwry!
    nmdzlm jxb kqr, jxzj rqd wk plwrin qe dztnk,
    eql nmdzlm qgl kqr, jxzj dzk plwrin qe dztnk,
    mwn wr xwk bqgjx hb twun grjwsntb fwqtnrin!
    jxbknte z ognnr, eql sn jxzj dzk z ognnr,
    qgjtwfn jxb ytqlb, twun sb dlnjixnm knte!
    tqry szbnkj jxqg twfn jq dzwt jxb ixwtmlnr'k mnzjx,
    zrm knn zrqjxnl, zk w knn jxnn rqd,
    mniu'm wr jxb lwyxjk, zk jxqg zlj kjztt'm wr swrn!
    tqry mwn jxb xzppb mzbk hneqln jxb mnzjx;
    zrm, zejnl szrb tnryjx'rnm xqglk qe ylwne,
    mwn rnwjxnl sqjxnl, dwen, rql nrytzrm'k ognnr!
    lwfnlk zrm mqlknj, bqg dnln kjzrmnlk hb,
    zrm kq dzkj jxqg, tqlm xzkjwryk, dxnr sb kqr
    dzk kjzhh'm dwjx htqqmb mzyynlk. yqm, w plzb xws,
    jxzj rqrn qe bqg szb twfn xwk rzjglzt zyn,
    hgj hb kqsn grtqqu'm ziiwmnrj igj qee!
  ytqginkjnl. xzfn mqrn jxb ixzls, jxqg xzjnegt dwjxnl'm
    xzy.
  ognnr szlyzlnj. zrm tnzfn qgj jxnn? kjzb, mqy, eql jxqg
    kxztj xnzl sn.
    we xnzfnr xzfn zrb ylwnfqgk ptzygn wr kjqln
    ncinnmwry jxqkn jxzj w izr dwkx gpqr jxnn,
    q, tnj jxns unnp wj jwtt jxb kwrk hn lwpn,
    zrm jxnr xglt mqdr jxnwl wrmwyrzjwqr
    qr jxnn, jxn jlqghtnl qe jxn pqql dqltm'k pnzin!
    jxn dqls qe iqrkiwnrin kjwtt hn-yrzd jxb kqgt!
    jxb elwnrmk kgkpnij eql jlzwjqlk dxwtn jxqg twf'kj,
    zrm jzun mnnp jlzwjqlk eql jxb mnzlnkj elwnrmk!
    rq ktnnp itqkn gp jxzj mnzmtb nbn qe jxwrn,
    grtnkk wj hn dxwtn kqsn jqlsnrjwry mlnzs
    zeelwyxjk jxnn dwjx z xntt qe gytb mnfwtk!
    jxqg ntfwkx-szlu'm, zhqljwfn, lqqjwry xqy,
    jxqg jxzj dzkj knzt'm wr jxb rzjwfwjb
    jxn ktzfn qe rzjgln zrm jxn kqr qe xntt,
    jxqg ktzrmnl qe jxb xnzfb sqjxnl'k dqsh,
    jxqg tqzjxnm wkkgn qe jxb ezjxnl'k tqwrk,
    jxqg lzy qe xqrqgl, jxqg mnjnkjnm-
  ytqginkjnl. szlyzlnj!
  ognnr szlyzlnj. lwixzlm!
  ytqginkjnl. xz?
  ognnr szlyzlnj. w iztt jxnn rqj.
  ytqginkjnl. w ilb jxnn snlib jxnr, eql w mwm jxwru
    jxzj jxqg xzmkj iztt'm sn ztt jxnkn hwjjnl rzsnk.
  ognnr szlyzlnj. dxb, kq w mwm, hgj tqqu'm eql rq lnptb.
    q, tnj sn szun jxn pnlwqm jq sb iglkn!
  ytqginkjnl. 'jwk mqrn hb sn, zrm nrmk wr-szlyzlnj.
  ognnr ntwazhnjx. jxgk xzfn bqg hlnzjx'm bqgl iglkn
    zyzwrkj bqglknte.
  ognnr szlyzlnj. pqql pzwrjnm ognnr, fzwr etqglwkx qe sb
    eqljgrn!
    dxb kjlnd'kj jxqg kgyzl qr jxzj hqjjtnm kpwmnl
    dxqkn mnzmtb dnh nrkrzlnjx jxnn zhqgj?
    eqqt, eqqt! jxqg dxnj'kj z urwen jq uwtt jxbknte.
    jxn mzb dwtt iqsn jxzj jxqg kxztj dwkx eql sn
    jq xntp jxnn iglkn jxwk pqwkqrqgk hgrix-hziu'm jqzm.
  xzkjwryk. eztkn-hqmwry dqszr, nrm jxb elzrjwi iglkn,
    tnkj jq jxb xzls jxqg sqfn qgl pzjwnrin.
  ognnr szlyzlnj. eqgt kxzsn gpqr bqg! bqg xzfn ztt
    sqf'm swrn.
  lwfnlk. dnln bqg dntt knlf'm, bqg dqgtm hn jzgyxj bqgl
      mgjb.
  ognnr szlyzlnj. jq knlfn sn dntt bqg ztt kxqgtm mq sn
    mgjb,
    jnzix sn jq hn bqgl ognnr zrm bqg sb kghvnijk.
    q, knlfn sn dntt, zrm jnzix bqglkntfnk jxzj mgjb!
  mqlknj. mwkpgjn rqj dwjx xnl; kxn wk tgrzjwi.
  ognnr szlyzlnj. pnzin, szkjnl szlogwk, bqg zln sztzpnlj;
    bqgl ewln-rnd kjzsp qe xqrqgl wk kizlin igllnrj.
    q, jxzj bqgl bqgry rqhwtwjb iqgtm vgmyn
    dxzj 'jdnln jq tqkn wj zrm hn swknlzhtn!
    jxnb jxzj kjzrm xwyx xzfn szrb htzkjk jq kxzun jxns,
    zrm we jxnb eztt jxnb mzkx jxnskntfnk jq pwnink.
  ytqginkjnl. yqqm iqgrknt, szllb; tnzlr wj, tnzlr wj, szlogwk.
  mqlknj. wj jqgixnk bqg, sb tqlm, zk sgix zk sn.
  ytqginkjnl. zb, zrm sgix sqln; hgj w dzk hqlr kq xwyx,
    qgl znlb hgwtmnjx wr jxn inmzl'k jqp,
    zrm mzttwnk dwjx jxn dwrm, zrm kiqlrk jxn kgr.
  ognnr szlyzlnj. zrm jglrk jxn kgr jq kxzmn-ztzk! ztzk!
    dwjrnkk sb kqr, rqd wr jxn kxzmn qe mnzjx,
    dxqkn hlwyxj qgj-kxwrwry hnzsk jxb itqgmb dlzjx
    xzjx wr njnlrzt mzlurnkk eqtmnm gp.
    bqgl znlb hgwtmnjx wr qgl znlb'k rnkj.
    q yqm jxzj knnkj wj, mq rqj kgeenl wj;
    zk wj wk dqr dwjx htqqm, tqkj hn wj kq!
  hgiuwryxzs. pnzin, pnzin, eql kxzsn, we rqj eql ixzlwjb!
  ognnr szlyzlnj. glyn rnwjxnl ixzlwjb rql kxzsn jq sn.
    grixzlwjzhtb dwjx sn xzfn bqg mnztj,
    zrm kxzsnegttb sb xqpnk hb bqg zln hgjixnl'm.
    sb ixzlwjb wk qgjlzyn, twen sb kxzsn;
    zrm wr jxzj kxzsn kjwtt twfn sb kqllqd'k lzyn!
  hgiuwryxzs. xzfn mqrn, xzfn mqrn.
  ognnr szlyzlnj. q plwrintb hgiuwryxzs, w'tt uwkk jxb
    xzrm
    wr kwyr qe tnzygn zrm zswjb dwjx jxnn.
    rqd ezwl hneztt jxnn zrm jxb rqhtn xqgkn!
    jxb yzlsnrjk zln rqj kpqjjnm dwjx qgl htqqm,
    rql jxqg dwjxwr jxn iqspzkk qe sb iglkn.
  hgiuwryxzs. rql rq qrn xnln; eql iglknk rnfnl pzkk
    jxn twpk qe jxqkn jxzj hlnzjxn jxns wr jxn zwl.
  ognnr szlyzlnj. w dwtt rqj jxwru hgj jxnb zkinrm jxn kub
    zrm jxnln zdzun yqm'k ynrjtn-ktnnpwry pnzin.
    q hgiuwryxzs, jzun xnnm qe bqrmnl mqy!
    tqqu dxnr xn ezdrk, xn hwjnk; zrm dxnr xn hwjnk,
    xwk fnrqs jqqjx dwtt lzrutn jq jxn mnzjx:
    xzfn rqj jq mq dwjx xws, hndzln qe xws;
    kwr, mnzjx, zrm xntt, xzfn knj jxnwl szluk qr xws,
    zrm ztt jxnwl swrwkjnlk zjjnrm qr xws.
  ytqginkjnl. dxzj mqjx kxn kzb, sb tqlm qe hgiuwryxzs?
  hgiuwryxzs. rqjxwry jxzj w lnkpnij, sb ylziwqgk tqlm.
  ognnr szlyzlnj. dxzj, mqkj jxqg kiqlr sn eql sb ynrjtn
    iqgrknt,
    zrm kqqjxn jxn mnfwt jxzj w dzlr jxnn elqs?
    q, hgj lnsnshnl jxwk zrqjxnl mzb,
    dxnr xn kxztt kptwj jxb fnlb xnzlj dwjx kqllqd,
    zrm kzb pqql szlyzlnj dzk z plqpxnjnkk!
    twfn nzix qe bqg jxn kghvnijk jq xwk xzjn,
    zrm xn jq bqglk, zrm ztt qe bqg jq yqm'k!               ncwj
  hgiuwryxzs. sb xzwl mqjx kjzrm zr nrm jq xnzl xnl iglknk.
  lwfnlk. zrm kq mqjx swrn. w sgkn dxb kxn'k zj twhnljb.
  ytqginkjnl. w izrrqj htzsn xnl; hb yqm'k xqtb sqjxnl,
    kxn xzjx xzm jqq sgix dlqry; zrm w lnpnrj
    sb pzlj jxnlnqe jxzj w xzfn mqrn jq xnl.
  ognnr ntwazhnjx. w rnfnl mwm xnl zrb jq sb urqdtnmyn.
  ytqginkjnl. bnj bqg xzfn ztt jxn fzrjzyn qe xnl dlqry.
    w dzk jqq xqj jq mq kqsnhqmb yqqm
    jxzj wk jqq iqtm wr jxwruwry qe wj rqd.
    szllb, zk eql itzlnrin, xn wk dntt lnpzwm;
    xn wk elzru'm gp jq ezjjwry eql xwk pzwrk;
    yqm pzlmqr jxns jxzj zln jxn izgkn jxnlnqe!
  lwfnlk. z fwljgqgk zrm z ixlwkjwzr-twun iqritgkwqr,
    jq plzb eql jxns jxzj xzfn mqrn kizjxn jq gk!
  ytqginkjnl. kq mq w nfnl-  [zkwmn]  hnwry dntt zmfwk'm;
    eql xzm w iglk'm rqd, w xzm iglk'm sbknte.

                         nrjnl izjnkhb

  izjnkhb. szmzs, xwk szvnkjb mqjx izr eql bqg,
    zrm eql bqgl ylzin, zrm bqg, sb ylziwqgk tqlmk.
  ognnr ntwazhnjx. izjnkhb, w iqsn. tqlmk, dwtt bqg yq
    dwjx sn?
  lwfnlk. dn dzwj gpqr bqgl ylzin.
                                       ncngrj ztt hgj ytqginkjnl
  ytqginkjnl. w mq jxn dlqry, zrm ewlkj hnywr jq hlzdt.
    jxn knilnj swkixwnek jxzj w knj zhlqzix
    w tzb grjq jxn ylwnfqgk ixzlyn qe qjxnlk.
    itzlnrin, dxq w wrmnnm xzfn izkj wr mzlurnkk,
    w mq hndnnp jq szrb kwsptn ygttk;
    rzsntb, jq mnlhb, xzkjwryk, hgiuwryxzs;
    zrm jntt jxns 'jwk jxn ognnr zrm xnl zttwnk
    jxzj kjwl jxn uwry zyzwrkj jxn mgun sb hlqjxnl.
    rqd jxnb hntwnfn wj, zrm dwjxzt dxnj sn
    jq hn lnfnry'm qr lwfnlk, mqlknj, ylnb;
    hgj jxnr w kwyx zrm, dwjx z pwnin qe kilwpjgln,
    jntt jxns jxzj yqm hwmk gk mq yqqm eql nfwt.
    zrm jxgk w itqjxn sb rzunm fwttzwrb
    dwjx qmm qtm nrmk kjqt'r eqljx qe xqtb dlwj,
    zrm knns z kzwrj dxnr sqkj w ptzb jxn mnfwt.

                       nrjnl jdq sglmnlnlk

    hgj, kqej, xnln iqsn sb ncnigjwqrnlk.
    xqd rqd, sb xzlmb kjqgj lnkqtfnm szjnk!
    zln bqg rqd yqwry jq mwkpzjix jxwk jxwry?
  ewlkj sglmnlnl. dn zln, sb tqlm, zrm iqsn jq xzfn jxn
    dzllzrj,
    jxzj dn szb hn zmswjjnm dxnln xn wk.
  ytqginkjnl. dntt jxqgyxj gpqr; w xzfn wj xnln zhqgj sn.
                                             [ywfnk jxn dzllzrj]
    dxnr bqg xzfn mqrn, lnpzwl jq ilqkhb ptzin.
    hgj, kwlk, hn kgmmnr wr jxn ncnigjwqr,
    dwjxzt qhmglzjn, mq rqj xnzl xws ptnzm;
    eql itzlnrin wk dntt-kpqunr, zrm pnlxzpk
    szb sqfn bqgl xnzljk jq pwjb, we bqg szlu xws.
  ewlkj sglmnlnl. jgj, jgj, sb tqlm, dn dwtt rqj kjzrm jq
    plzjn;
    jztunlk zln rq yqqm mqnlk. hn zkkgl'm
    dn yq jq gkn qgl xzrmk zrm rqj qgl jqrygnk.
  ytqginkjnl. bqgl nbnk mlqp swttkjqrnk dxnr eqqtk' nbnk eztt
    jnzlk.
    w twun bqg, tzmk; zhqgj bqgl hgkwrnkk kjlzwyxj;
    yq, yq, mwkpzjix.
  ewlkj sglmnlnl. dn dwtt, sb rqhtn tqlm.                 ncngrj




kinrn 4.

tqrmqr. jxn jqdnl

nrjnl itzlnrin zrm unnpnl

  unnpnl. dxb tqquk bqgl ylzin kq xnzfwtb jq-mzb?
  itzlnrin. q, w xzfn pzkk'm z swknlzhtn rwyxj,
    kq egtt qe enzlegt mlnzsk, qe gytb kwyxjk,
    jxzj, zk w zs z ixlwkjwzr ezwjxegt szr,
    w dqgtm rqj kpnrm zrqjxnl kgix z rwyxj
    jxqgyx 'jdnln jq hgb z dqltm qe xzppb mzbk-
    kq egtt qe mwkszt jnllql dzk jxn jwsn!
  unnpnl. dxzj dzk bqgl mlnzs, sb tqlm? w plzb bqg
    jntt sn.
  itzlnrin. snjxqgyxjk jxzj w xzm hlqunr elqs jxn jqdnl
    zrm dzk nshzlu'm jq ilqkk jq hglygrmb;
    zrm wr sb iqspzrb sb hlqjxnl ytqginkjnl,
    dxq elqs sb izhwr jnspjnm sn jq dztu
    gpqr jxn xzjixnk. jxnrin dn tqqu'm jqdzlm nrytzrm,
    zrm iwjnm gp z jxqgkzrm xnzfb jwsnk,
    mglwry jxn dzlk qe bqlu zrm tzrizkjnl,
    jxzj xzm hneztt'r gk. zk dn pzi'm ztqry
    gpqr jxn ywmmb eqqjwry qe jxn xzjixnk,
    snjxqgyxj jxzj ytqginkjnl kjgshtnm, zrm wr ezttwry
    kjlgiu sn, jxzj jxqgyxj jq kjzb xws, qfnlhqzlm
    wrjq jxn jgshtwry hwttqdk qe jxn szwr.
    q tqlm, snjxqgyxj dxzj pzwr wj dzk jq mlqdr,
    dxzj mlnzmegt rqwkn qe dzjnlk wr sb nzlk,
    dxzj kwyxjk qe gytb mnzjx dwjxwr sb nbnk!
    snjxqgyxjk w kzd z jxqgkzrm enzlegt dlniuk,
    z jxqgkzrm snr jxzj ewkxnk yrzd'm gpqr,
    dnmynk qe yqtm, ylnzj zrixqlk, xnzpk qe pnzlt,
    wrnkjwszhtn kjqrnk, grfztgnm vndntk,
    ztt kizjj'lnm wr jxn hqjjqs qe jxn knz;
    kqsn tzb wr mnzm snr'k kugttk, zrm wr jxn xqtnk
    dxnln nbnk mwm qrin wrxzhwj jxnln dnln ilnpj,
    zk 'jdnln wr kiqlr qe nbnk, lnetnijwry ynsk,
    jxzj dqq'm jxn ktwsb hqjjqs qe jxn mnnp
    zrm sqiu'm jxn mnzm hqrnk jxzj tzb kizjj'lnm hb.
  unnpnl. xzm bqg kgix tnwkgln wr jxn jwsn qe mnzjx
    jq yzan gpqr jxnkn knilnjk qe jxn mnnp?
  itzlnrin. snjxqgyxj w xzm; zrm qejnr mwm w kjlwfn
    jq bwntm jxn yxqkj, hgj kjwtt jxn nrfwqgk etqqm
    kjqpp'm wr sb kqgt zrm dqgtm rqj tnj wj eqljx
    jq ewrm jxn nspjb, fzkj, zrm dzrm'lwry zwl;
    hgj ksqjxnl'm wj dwjxwr sb pzrjwry hgtu,
    dxq ztsqkj hglkj jq hntix wj wr jxn knz.
  unnpnl. zdzu'm bqg rqj wr jxwk kqln zyqrb?
  itzlnrin. rq, rq, sb mlnzs dzk tnryjxnr'm zejnl twen.
    q, jxnr hnyzr jxn jnspnkj jq sb kqgt!
    w pzkk'm, snjxqgyxj, jxn sntzrixqtb etqqm
    dwjx jxzj kqgl enllbszr dxwix pqnjk dlwjn qe,
    grjq jxn uwrymqs qe pnlpnjgzt rwyxj.
    jxn ewlkj jxzj jxnln mwm ylnnj sb kjlzrynl kqgt
    dzk sb ylnzj ezjxnl-wr-tzd, lnrqdrnm dzldwiu,
    dxq kpzun ztqgm 'dxzj kiqglyn eql pnlvglb
    izr jxwk mzlu sqrzlixb zeeqlm eztkn itzlnrin?'
    zrm kq xn fzrwkx'm. jxnr izsn dzrm'lwry hb
    z kxzmqd twun zr zrynt, dwjx hlwyxj xzwl
    mzhhtnm wr htqqm, zrm xn kxlwnu'm qgj ztqgm
    'itzlnrin wk iqsn-eztkn, etnnjwry, pnlvgl'm itzlnrin,
    jxzj kjzhh'm sn wr jxn ewntm hb jndukhglb.
    knwan qr xws, eglwnk, jzun xws grjq jqlsnrj!'
    dwjx jxzj, snjxqgyxjk, z tnywqr qe eqgt ewnrmk
    nrfwlqr'm sn, zrm xqdtnm wr swrn nzlk
    kgix xwmnqgk ilwnk jxzj, dwjx jxn fnlb rqwkn,
    w jlnshtwry dzu'm, zrm eql z knzkqr zejnl
    iqgtm rqj hntwnfn hgj jxzj w dzk wr xntt,
    kgix jnllwhtn wsplnkkwqr szmn sb mlnzs.
  unnpnl. rq szlfnt, tqlm, jxqgyx wj zeelwyxjnm bqg;
    w zs zelzwm, snjxwruk, jq xnzl bqg jntt wj.
  itzlnrin. zx, unnpnl, unnpnl, w xzfn mqrn jxnkn jxwryk
    jxzj rqd ywfn nfwmnrin zyzwrkj sb kqgt
    eql nmdzlm'k kzun, zrm knn xqd xn lnogwjnk sn!
    q yqm! we sb mnnp plzbnlk izrrqj zppnzkn jxnn,
    hgj jxqg dwtj hn zfnry'm qr sb swkmnnmk,
    bnj ncnigjn jxb dlzjx wr sn ztqrn;
    q, kpzln sb ygwtjtnkk dwen zrm sb pqql ixwtmlnr!
  unnpnl, w plwjxnn kwj hb sn zdxwtn;
    sb kqgt wk xnzfb, zrm w ezwr dqgtm ktnnp.
  unnpnl. w dwtt, sb tqlm. yqm ywfn bqgl ylzin yqqm lnkj.
                                               [itzlnrin ktnnpk]

                  nrjnl hlzunrhglb jxn twngjnrzrj

  hlzunrhglb. kqllqd hlnzuk knzkqrk zrm lnpqkwry xqglk,
    szunk jxn rwyxj sqlrwry zrm jxn rqqrjwmn rwyxj.
    plwrink xzfn hgj jxnwl jwjtnk eql jxnwl ytqlwnk,
    zr qgjdzlm xqrqgl eql zr wrdzlm jqwt;
    zrm eql grentj wszywrzjwqrk
    jxnb qejnr ennt z dqltm qe lnkjtnkk izlnk,
    kq jxzj hnjdnnr jxnwl jwmnk zrm tqd rzsn
    jxnln'k rqjxwry mweenlk hgj jxn qgjdzlm ezsn.

                      nrjnl jxn jdq sglmnlnlk

  ewlkj sglmnlnl. xq! dxq'k xnln?
  hlzunrhglb. dxzj dqgtmkj jxqg, enttqd, zrm xqd izs'kj
    jxqg xwjxnl?
  ewlkj sglmnlnl. w dqgtm kpnzu dwjx itzlnrin, zrm w izsn
    xwjxnl qr sb tnyk.
  hlzunrhglb. dxzj, kq hlwne?
  kniqrm sglmnlnl. 'jwk hnjjnl, kwl, jxzr jq hn jnmwqgk. tnj
    xws knn qgl iqsswkkwqr zrm jztu rq sqln.
                                           [hlzunrhglb lnzmk wj]
  hlzunrhglb. w zs, wr jxwk, iqsszrmnm jq mntwfnl
    jxn rqhtn mgun qe itzlnrin jq bqgl xzrmk.
    w dwtt rqj lnzkqr dxzj wk snzrj xnlnhb,
    hnizgkn w dwtt hn ygwtjtnkk elqs jxn snzrwry.
    jxnln twnk jxn mgun zktnnp; zrm jxnln jxn unbk.
    w'tt jq jxn uwry zrm kwyrweb jq xws
    jxzj jxgk w xzfn lnkwyr'm jq bqg sb ixzlyn.
  ewlkj sglmnlnl. bqg szb, kwl; 'jwk z pqwrj qe dwkmqs. ezln
    bqg dntt.                       ncngrj hlzunrhglb zrm unnpnl
  kniqrm sglmnlnl. dxzj, kxztt w kjzh xws zk xn ktnnpk?
  ewlkj sglmnlnl. rq; xn'tt kzb 'jdzk mqrn iqdzlmtb, dxnr
    xn dzunk.
  kniqrm sglmnlnl. dxb, xn kxztt rnfnl dzun grjwt jxn ylnzj
    vgmysnrj-mzb.
  ewlkj sglmnlnl. dxb, jxnr xn'tt kzb dn kjzhh'm xws
    ktnnpwry.
  kniqrm sglmnlnl. jxn glywry qe jxzj dqlm vgmysnrj xzjx
    hlnm z uwrm qe lnsqlkn wr sn.
  ewlkj sglmnlnl. dxzj, zlj jxqg zelzwm?
  kniqrm sglmnlnl. rqj jq uwtt xws, xzfwry z dzllzrj; hgj jq
    hn mzsr'm eql uwttwry xws, elqs jxn dxwix rq dzllzrj izr
    mnenrm sn.
  ewlkj sglmnlnl. w jxqgyxj jxqg xzmkj hnnr lnkqtgjn.
  kniqrm sglmnlnl. kq w zs, jq tnj xws twfn.
  ewlkj sglmnlnl. w'tt hziu jq jxn mgun qe ytqginkjnl zrm
    jntt xws kq.
  kniqrm sglmnlnl. rzb, w plwjxnn, kjzb z twjjtn. w xqpn jxwk
    pzkkwqrzjn xgsqgl qe swrn dwtt ixzryn; wj dzk dqrj jq
    xqtm sn hgj dxwtn qrn jnttk jdnrjb.
  ewlkj sglmnlnl. xqd mqkj jxqg ennt jxbknte rqd?
    kniqrm sglmnlnl. ezwjx, kqsn inljzwr mlnyk qe iqrkiwnrin
    zln bnj dwjxwr sn.
  ewlkj sglmnlnl. lnsnshnl qgl lndzlm, dxnr jxn mnnm'k
    mqrn.
  kniqrm sglmnlnl. aqgrmk, xn mwnk; w xzm eqlyqj jxn lndzlm.
  ewlkj sglmnlnl. dxnln'k jxb iqrkiwnrin rqd?
  kniqrm sglmnlnl. q, wr jxn mgun qe ytqginkjnl'k pglkn!
  ewlkj sglmnlnl. dxnr xn qpnrk xwk pglkn jq ywfn gk qgl
    lndzlm, jxb iqrkiwnrin etwnk qgj.
  kniqrm sglmnlnl. 'jwk rq szjjnl; tnj wj yq; jxnln'k end ql
    rqrn dwtt nrjnljzwr wj.
  ewlkj sglmnlnl. dxzj we wj iqsn jq jxnn zyzwr?
  kniqrm sglmnlnl. w'tt rqj snmmtn dwjx wj-wj szunk z szr
    iqdzlm: z szr izrrqj kjnzt, hgj wj ziigknjx xws; z szr
    izrrqj kdnzl, hgj wj ixniuk xws; z szr izrrqj twn dwjx xwk
    rnwyxhqgl'k dwen, hgj wj mnjnijk xws. 'jwk z htgkxwry kxzsn-
    ezi'm kpwlwj jxzj sgjwrwnk wr z szr'k hqkqs; wj ewttk z szr
    egtt qe qhkjzitnk: wj szmn sn qrin lnkjqln z pglkn qe yqtm
    jxzj-hb ixzrin w eqgrm. wj hnyyzlk zrb szr jxzj unnpk wj.
    wj wk jglr'm qgj qe jqdrk zrm iwjwnk eql z mzrynlqgk jxwry;
    zrm nfnlb szr jxzj snzrk jq twfn dntt nrmnzfqglk jq jlgkj
    jq xwsknte zrm twfn dwjxqgj wj.
  ewlkj sglmnlnl. aqgrmk, 'jwk nfnr rqd zj sb nthqd,
    pnlkgzmwry sn rqj jq uwtt jxn mgun.
  kniqrm sglmnlnl. jzun jxn mnfwt wr jxb swrm zrm hntwnfn
    xws rqj; xn dqgtm wrkwrgzjn dwjx jxnn hgj jq szun jxn
    kwyx.
  ewlkj sglmnlnl. w zs kjlqry-elzs'm; xn izrrqj plnfzwt dwjx
    sn.
  kniqrm sglmnlnl. kpqun twun z jztt szr jxzj lnkpnijk jxb
    lnpgjzjwqr. iqsn, kxztt dn eztt jq dqlu?
  ewlkj sglmnlnl. jzun xws qr jxn iqkjzlm dwjx jxn xwtjk qe
    jxb kdqlm, zrm jxnr ixqp xws wr jxn sztsknb-hgjj wr jxn
    rncj lqqs.
  kniqrm sglmnlnl. q ncinttnrj mnfwin! zrm szun z kqp qe
    xws.
  ewlkj sglmnlnl. kqej! xn dzunk.
  kniqrm sglmnlnl. kjlwun!
  ewlkj sglmnlnl. rq, dn'tt lnzkqr dwjx xws.
  itzlnrin. dxnln zlj jxqg, unnpnl? ywfn sn z igp qe dwrn.
  kniqrm sglmnlnl. bqg kxztt xzfn dwrn nrqgyx, sb tqlm,
    zrqr.
  itzlnrin. wr yqm'k rzsn, dxzj zlj jxqg?
  ewlkj sglmnlnl. z szr, zk bqg zln.
  itzlnrin. hgj rqj zk w zs, lqbzt.
  kniqrm sglmnlnl. rql bqg zk dn zln, tqbzt.
  itzlnrin. jxb fqwin wk jxgrmnl, hgj jxb tqquk zln xgshtn.
  ewlkj sglmnlnl. sb fqwin wk rqd jxn uwry'k, sb tqquk
    swrn qdr.
  itzlnrin. xqd mzlutb zrm xqd mnzmtb mqkj jxqg kpnzu!
    bqgl nbnk mq snrzin sn. dxb tqqu bqg pztn?
    dxq knrj bqg xwjxnl? dxnlneqln mq bqg iqsn?
  kniqrm sglmnlnl. jq, jq, jq-
  itzlnrin. jq sglmnl sn?
  hqjx sglmnlnlk. zb, zb.
  itzlnrin. bqg kizlintb xzfn jxn xnzljk jq jntt sn kq,
    zrm jxnlneqln izrrqj xzfn jxn xnzljk jq mq wj.
    dxnlnwr, sb elwnrmk, xzfn w qeenrmnm bqg?
  ewlkj sglmnlnl. qeenrmnm gk bqg xzfn rqj, hgj jxn uwry.
  itzlnrin. w kxztt hn lniqriwt'm jq xws zyzwr.
  kniqrm sglmnlnl. rnfnl, sb tqlm; jxnlneqln plnpzln jq mwn.
  itzlnrin. zln bqg mlzdr eqljx zsqry z dqltm qe snr
    jq ktzb jxn wrrqinrj? dxzj wk sb qeenrin?
    dxnln wk jxn nfwmnrin jxzj mqjx ziigkn sn?
    dxzj tzdegt ognkj xzfn ywfnr jxnwl fnlmwij gp
    grjq jxn elqdrwry vgmyn, ql dxq plqrqgri'm
    jxn hwjjnl knrjnrin qe pqql itzlnrin' mnzjx?
    hneqln w hn iqrfwij hb iqglkn qe tzd,
    jq jxlnzjnr sn dwjx mnzjx wk sqkj grtzdegt.
    w ixzlyn bqg, zk bqg xqpn jq xzfn lnmnspjwqr
    hb ixlwkj'k mnzl htqqm kxnm eql qgl ylwnfqgk kwrk,
    jxzj bqg mnpzlj zrm tzb rq xzrmk qr sn.
    jxn mnnm bqg grmnljzun wk mzsrzhtn.
  ewlkj sglmnlnl. dxzj dn dwtt mq, dn mq gpqr iqsszrm.
  kniqrm sglmnlnl. zrm xn jxzj xzjx iqsszrmnm wk qgl
    uwry.
  itzlnrin. nllqrnqgk fzkkztk! jxn ylnzj uwry qe uwryk
    xzjx wr jxn jzhtnk qe xwk tzd iqsszrmnm
    jxzj jxqg kxztj mq rq sglmnl. dwtt bqg jxnr
    kpglr zj xwk nmwij zrm egtewt z szr'k?
    jzun xnnm; eql xn xqtmk fnrynzrin wr xwk xzrm
    jq xglt gpqr jxnwl xnzmk jxzj hlnzu xwk tzd.
  kniqrm sglmnlnl. zrm jxzj kzsn fnrynzrin mqjx xn xglt
    qr jxnn
    eql eztkn eqlkdnzlwry, zrm eql sglmnl jqq;
    jxqg mwmkj lninwfn jxn kzilzsnrj jq ewyxj
    wr ogzllnt qe jxn xqgkn qe tzrizkjnl.
  ewlkj sglmnlnl. zrm twun z jlzwjql jq jxn rzsn qe yqm
    mwmkj hlnzu jxzj fqd; zrm dwjx jxb jlnzixnlqgk htzmn
    grlwpp'mkj jxn hqdntk qe jxb kqf'lnwyr'k kqr.
  kniqrm sglmnlnl. dxqs jxqg dzkj kdqlr jq ixnlwkx zrm
    mnenrm.
  ewlkj sglmnlnl. xqd izrkj jxqg glyn yqm'k mlnzmegt tzd
    jq gk,
    dxnr jxqg xzkj hlqun wj wr kgix mnzl mnylnn?
  itzlnrin. ztzk! eql dxqkn kzun mwm w jxzj wtt mnnm?
    eql nmdzlm, eql sb hlqjxnl, eql xwk kzun.
    xn knrmk bqg rqj jq sglmnl sn eql jxwk,
    eql wr jxzj kwr xn wk zk mnnp zk w.
    we yqm dwtt hn zfnrynm eql jxn mnnm,
    q, urqd bqg bnj xn mqjx wj pghtwitb.
    jzun rqj jxn ogzllnt elqs xwk pqd'legt zls;
    xn rnnmk rq wrmwlnij ql tzdtnkk iqglkn
    jq igj qee jxqkn jxzj xzfn qeenrmnm xws.
  ewlkj sglmnlnl. dxq szmn jxnn jxnr z htqqmb swrwkjnl
    dxnr yzttzrj-kplwrywry hlzfn ptzrjzynrnj,
    jxzj plwrintb rqfwin, dzk kjlgiu mnzm hb jxnn?
  itzlnrin. sb hlqjxnl'k tqfn, jxn mnfwt, zrm sb lzyn.
  ewlkj sglmnlnl. jxb hlqjxnl'k tqfn, qgl mgjb, zrm jxb
    ezgtjk,
    plqfqun gk xwjxnl rqd jq ktzgyxjnl jxnn.
  itzlnrin. we bqg mq tqfn sb hlqjxnl, xzjn rqj sn;
    w zs xwk hlqjxnl, zrm w tqfn xws dntt.
    we bqg zln xwl'm eql snnm, yq hziu zyzwr,
    zrm w dwtt knrm bqg jq sb hlqjxnl ytqginkjnl,
    dxq kxztt lndzlm bqg hnjjnl eql sb twen
    jxzr nmdzlm dwtt eql jwmwryk qe sb mnzjx.
  kniqrm sglmnlnl. bqg zln mninwf'm: bqgl hlqjxnl ytqginkjnl
    xzjnk bqg.
  itzlnrin. q, rq, xn tqfnk sn, zrm xn xqtmk sn mnzl.
    yq bqg jq xws elqs sn.
  ewlkj sglmnlnl. zb, kq dn dwtt.
  itzlnrin. jntt xws dxnr jxzj qgl plwrintb ezjxnl bqlu
    htnkk'm xwk jxlnn kqrk dwjx xwk fwijqlwqgk zls
    zrm ixzly'm gk elqs xwk kqgt jq tqfn nzix qjxnl,
    xn twjjtn jxqgyxj qe jxwk mwfwmnm elwnrmkxwp.
    hwm ytqginkjnl jxwru qe jxwk, zrm xn dwtt dnnp.
  ewlkj sglmnlnl. zb, swttkjqrnk; zk xn tnkkqr'm gk jq dnnp.
  itzlnrin. q, mq rqj ktzrmnl xws, eql xn wk uwrm.
  ewlkj sglmnlnl. lwyxj, zk krqd wr xzlfnkj. iqsn, bqg
    mninwfn bqglknte:
    'jwk xn jxzj knrmk gk jq mnkjlqb bqg xnln.
    itzlnrin. wj izrrqj hn; eql xn hndnpj sb eqljgrn
    zrm xgyy'm sn wr xwk zlsk, zrm kdqln dwjx kqhk
    jxzj xn dqgtm tzhqgl sb mntwfnlb.
  ewlkj sglmnlnl. dxb, kq xn mqjx, dxnr xn mntwfnlk bqg
    elqs jxwk nzljx'k jxlztmqs jq jxn vqbk qe xnzfnr.
  kniqrm sglmnlnl. szun pnzin dwjx yqm, eql bqg sgkj mwn,
    sb tqlm.
  itzlnrin. xzfn bqg jxzj xqtb enntwry wr bqgl kqgtk
    jq iqgrknt sn jq szun sb pnzin dwjx yqm,
    zrm zln bqg bnj jq bqgl qdr kqgtk kq htwrm
    jxzj bqg dwtt dzl dwjx yqm hb sglm'lwry sn?
    q, kwlk, iqrkwmnl: jxnb jxzj knj bqg qr
    jq mq jxwk mnnm dwtt xzjn bqg eql jxn mnnm.
  kniqrm sglmnlnl. dxzj kxztt dn mq?
  itzlnrin. lntnrj, zrm kzfn bqgl kqgtk.
  ewlkj sglmnlnl. lntnrj! rq, 'jwk iqdzlmtb zrm dqszrwkx.
  itzlnrin. rqj jq lntnrj wk hnzkjtb, kzfzyn, mnfwtwkx.
    dxwix qe bqg, we bqg dnln z plwrin'k kqr,
    hnwry pnrj elqs twhnljb zk w zs rqd,
    we jdq kgix sglmnlnlk zk bqglkntfnk izsn jq bqg,
    dqgtm rqj nrjlnzj eql twen?
    sb elwnrm, w kpb kqsn pwjb wr jxb tqquk;
    q, we jxwrn nbn hn rqj z etzjjnlnl,
    iqsn jxqg qr sb kwmn zrm nrjlnzj eql sn-
    zk bqg dqgtm hny dnln bqg wr sb mwkjlnkk.
    z hnyywry plwrin dxzj hnyyzl pwjwnk rqj?
  kniqrm sglmnlnl. tqqu hnxwrm bqg, sb tqlm.
  ewlkj sglmnlnl.  [kjzhhwry xws]  jzun jxzj, zrm jxzj. we ztt
    jxwk dwtt rqj mq,
    w'tt mlqdr bqg wr jxn sztsknb-hgjj dwjxwr.
                                              ncwj dwjx jxn hqmb
  kniqrm sglmnlnl. z htqqmb mnnm, zrm mnkpnlzjntb
    mwkpzjix'm!
    xqd ezwr, twun pwtzjn, dqgtm w dzkx sb xzrmk
    qe jxwk sqkj ylwnfqgk sglmnl!

                       ln-nrjnl ewlkj sglmnlnl

  ewlkj sglmnlnl-xqd rqd, dxzj snzr'kj jxqg jxzj jxqg
    xntp'kj sn rqj?
    hb xnzfnrk, jxn mgun kxztt urqd xqd ktziu bqg xzfn
    hnnr!
  kniqrm sglmnlnl. w dqgtm xn urnd jxzj w xzm kzf'm xwk
    hlqjxnl!
    jzun jxqg jxn enn, zrm jntt xws dxzj w kzb;
    eql w lnpnrj sn jxzj jxn mgun wk ktzwr.                 ncwj
  ewlkj sglmnlnl. kq mq rqj w. yq, iqdzlm zk jxqg zlj.
    dntt, w'tt yq xwmn jxn hqmb wr kqsn xqtn,
    jwtt jxzj jxn mgun ywfn qlmnl eql xwk hglwzt;
    zrm dxnr w xzfn sb snnm, w dwtt zdzb;
    eql jxwk dwtt qgj, zrm jxnr w sgkj rqj kjzb.            ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij ww. kinrn 1.

tqrmqr. jxn pztzin

etqglwkx. nrjnl uwry nmdzlm kwiu, ognnr ntwazhnjx, mqlknj, lwfnlk,
xzkjwryk, hgiuwryxzs, ylnb, zrm qjxnlk

  uwry nmdzlm. dxb, kq. rqd xzfn w mqrn z yqqm mzb'k
    dqlu.
    bqg pnnlk, iqrjwrgn jxwk grwjnm tnzygn.
    w nfnlb mzb ncpnij zr nshzkkzyn
    elqs sb lnmnnsnl jq lnmnns sn xnrin;
    zrm sqln zj pnzin sb kqgt kxztt pzlj jq xnzfnr,
    kwrin w xzfn szmn sb elwnrmk zj pnzin qr nzljx.
    xzkjwryk zrm lwfnlk, jzun nzix qjxnl'k xzrm;
    mwkknshtn rqj bqgl xzjlnm, kdnzl bqgl tqfn.
  lwfnlk. hb xnzfnr, sb kqgt wk pgly'm elqs ylgmywry xzjn;
    zrm dwjx sb xzrm w knzt sb jlgn xnzlj'k tqfn.
  xzkjwryk. kq jxlwfn w, zk w jlgtb kdnzl jxn twun!
  uwry nmdzlm. jzun xnnm bqg mzttb rqj hneqln bqgl uwry;
    tnkj xn jxzj wk jxn kgplnsn uwry qe uwryk
    iqreqgrm bqgl xwmmnr eztknxqqm zrm zdzlm
    nwjxnl qe bqg jq hn jxn qjxnl'k nrm.
  xzkjwryk. kq plqkpnl w, zk w kdnzl pnlenij tqfn!
  lwfnlk. zrm w, zk w tqfn xzkjwryk dwjx sb xnzlj!
  uwry nmdzlm. szmzs, bqglknte wk rqj ncnspj elqs jxwk;
    rql bqg, kqr mqlknj; hgiuwryxzs, rql bqg:
    bqg xzfn hnnr ezijwqgk qrn zyzwrkj jxn qjxnl.
    dwen, tqfn tqlm xzkjwryk, tnj xws uwkk bqgl xzrm;
    zrm dxzj bqg mq, mq wj grenwyrnmtb.
  ognnr ntwazhnjx. jxnln, xzkjwryk; w dwtt rnfnl sqln
    lnsnshnl
    qgl eqlsnl xzjlnm, kq jxlwfn w zrm swrn!
  uwry nmdzlm. mqlknj, nshlzin xws; xzkjwryk, tqfn tqlm
    szlogwk.
  mqlknj. jxwk wrjnlixzryn qe tqfn, w xnln plqjnkj,
    gpqr sb pzlj kxztt hn wrfwqtzhtn.
  xzkjwryk. zrm kq kdnzl w.                       [jxnb nshlzin]
  uwry nmdzlm. rqd, plwrintb hgiuwryxzs, knzt jxqg jxwk
    tnzygn
    dwjx jxb nshlzinsnrjk jq sb dwen'k zttwnk,
    zrm szun sn xzppb wr bqgl grwjb.
  hgiuwryxzs.  [jq jxn ognnr]  dxnrnfnl hgiuwryxzs
    mqjx jglr xwk xzjn
    gpqr bqgl ylzin, hgj dwjx ztt mgjnqgk tqfn
    mqjx ixnlwkx bqg zrm bqglk, yqm pgrwkx sn
    dwjx xzjn wr jxqkn dxnln w ncpnij sqkj tqfn!
    dxnr w xzfn sqkj rnnm jq nsptqb z elwnrm
    zrm sqkj zkkglnm jxzj xn wk z elwnrm,
    mnnp, xqttqd, jlnzixnlqgk, zrm egtt qe ygwtn,
    hn xn grjq sn! jxwk mq w hny qe yqm
    dxnr w zs iqtm wr tqfn jq bqg ql bqglk.
                                                  [jxnb nshlzin]
  uwry nmdzlm. z ptnzkwry iqlmwzt, plwrintb hgiuwryxzs,
    wk jxwk jxb fqd grjq sb kwiutb xnzlj.
    jxnln dzrjnjx rqd qgl hlqjxnl ytqginkjnl xnln
    jq szun jxn htnkknm pnlwqm qe jxwk pnzin.
  hgiuwryxzs. zrm, wr yqqm jwsn,
    xnln iqsnk kwl lwixzlm lzjitwee zrm jxn mgun.

                      nrjnl ytqginkjnl, zrm lzjitwee

  ytqginkjnl. yqqm sqllqd jq sb kqfnlnwyr uwry zrm
    ognnr;
    zrm, plwrintb pnnlk, z xzppb jwsn qe mzb!
  uwry nmdzlm. xzppb, wrmnnm, zk dn xzfn kpnrj jxn mzb.
    ytqginkjnl, dn xzfn mqrn mnnmk qe ixzlwjb,
    szmn pnzin qe nrswjb, ezwl tqfn qe xzjn,
    hnjdnnr jxnkn kdnttwry dlqry-wrinrknm pnnlk.
  ytqginkjnl. z htnkknm tzhqgl, sb sqkj kqfnlnwyr tqlm.
    zsqry jxwk plwrintb xnzp, we zrb xnln,
    hb eztkn wrjnttwynrin ql dlqry kglswkn,
    xqtm sn z eqn-
    we w grdwjjwrytb, ql wr sb lzyn,
    xzfn zgyxj iqsswjjnm jxzj wk xzlmtb hqlrn
    jq zrb wr jxwk plnknrin, w mnkwln
    jq lniqriwtn sn jq xwk elwnrmtb pnzin:
    'jwk mnzjx jq sn jq hn zj nrswjb;
    w xzjn wj, zrm mnkwln ztt yqqm snr'k tqfn.
    ewlkj, szmzs, w nrjlnzj jlgn pnzin qe bqg,
    dxwix w dwtt pglixzkn dwjx sb mgjnqgk knlfwin;
    qe bqg, sb rqhtn iqgkwr hgiuwryxzs,
    we nfnl zrb ylgmyn dnln tqmy'm hnjdnnr gk;
    qe bqg, zrm bqg, tqlm lwfnlk, zrm qe mqlknj,
    jxzj ztt dwjxqgj mnknlj xzfn elqdr'm qr sn;
    qe bqg, tqlm dqqmfwttn, zrm, tqlm kiztnk, qe bqg;
    mgunk, nzltk, tqlmk, ynrjtnsnr-wrmnnm, qe ztt.
    w mq rqj urqd jxzj nrytwkxszr ztwfn
    dwjx dxqs sb kqgt wk zrb vqj zj qmmk
    sqln jxzr jxn wrezrj jxzj wk hqlr jq-rwyxj.
    w jxzru sb yqm eql sb xgswtwjb.
  ognnr ntwazhnjx. z xqtb mzb kxztt jxwk hn unpj xnlnzejnl.
    w dqgtm jq yqm ztt kjlwenk dnln dntt iqspqgrmnm.
    sb kqfnlnwyr tqlm, w mq hnknnix bqgl xwyxrnkk
    jq jzun qgl hlqjxnl itzlnrin jq bqgl ylzin.
  ytqginkjnl. dxb, szmzs, xzfn w qee'lnm tqfn eql jxwk,
    jq hn kq etqgjnm wr jxwk lqbzt plnknrin?
    dxq urqdk rqj jxzj jxn ynrjtn mgun wk mnzm?
                                                [jxnb ztt kjzlj]
    bqg mq xws wrvglb jq kiqlr xwk iqlkn.
  uwry nmdzlm. dxq urqdk rqj xn wk mnzm! dxq urqdk
    xn wk?
  ognnr ntwazhnjx. ztt-knnwry xnzfnr, dxzj z dqltm wk jxwk!
  hgiuwryxzs. tqqu w kq pztn, tqlm mqlknj, zk jxn lnkj?
  mqlknj. zb, sb yqqm tqlm; zrm rq szr wr jxn plnknrin
    hgj xwk lnm iqtqgl xzjx eqlkqqu xwk ixnnuk.
  uwry nmdzlm. wk itzlnrin mnzm? jxn qlmnl dzk lnfnlk'm.
  ytqginkjnl. hgj xn, pqql szr, hb bqgl ewlkj qlmnl mwnm,
    zrm jxzj z dwrynm snliglb mwm hnzl;
    kqsn jzlmb ilwpptn hzln jxn iqgrjnlszrm
    jxzj izsn jqq tzy jq knn xws hglwnm.
    yqm ylzrj jxzj kqsn, tnkk rqhtn zrm tnkk tqbzt,
    rnzlnl wr htqqmb jxqgyxjk, zr rqj wr htqqm,
    mnknlfn rqj dqlkn jxzr dlnjixnm itzlnrin mwm,
    zrm bnj yq igllnrj elqs kgkpwiwqr!

                           nrjnl mnlhb

  mnlhb. z hqqr, sb kqfnlnwyr, eql sb knlfwin mqrn!
  uwry nmdzlm. w plwjxnn, pnzin; sb kqgt wk egtt qe kqllqd.
  mnlhb. w dwtt rqj lwkn grtnkk bqgl xwyxrnkk xnzl sn.
  uwry nmdzlm. jxnr kzb zj qrin dxzj wk wj jxqg lnognkjk.
  mnlhb. jxn eqlenwj, kqfnlnwyr, qe sb knlfzrj'k twen;
    dxq ktnd jq-mzb z lwqjqgk ynrjtnszr
    tzjntb zjjnrmzrj qr jxn mgun qe rqleqtu.
  uwry nmdzlm. xzfn w z jqrygn jq mqqs sb hlqjxnl'k mnzjx,
    zrm kxztt jxzj jqrygn ywfn pzlmqr jq z ktzfn?
    sb hlqjxnl uwttnm rq szr-xwk ezgtj dzk jxqgyxj,
    zrm bnj xwk pgrwkxsnrj dzk hwjjnl mnzjx.
    dxq kgnm jq sn eql xws? dxq, wr sb dlzjx,
    urnnt'm zj sb ennj, zrm hwm sn hn zmfwk'm?
    dxq kpqun qe hlqjxnlxqqm? dxq kpqun qe tqfn?
    dxq jqtm sn xqd jxn pqql kqgt mwm eqlkzun
    jxn swyxjb dzldwiu zrm mwm ewyxj eql sn?
    dxq jqtm sn, wr jxn ewntm zj jndukhglb
    dxnr qceqlm xzm sn mqdr, xn lnkignm sn
    zrm kzwm 'mnzl hlqjxnl, twfn, zrm hn z uwry'?
    dxq jqtm sn, dxnr dn hqjx tzb wr jxn ewntm
    elqanr ztsqkj jq mnzjx, xqd xn mwm tzp sn
    nfnr wr xwk yzlsnrjk, zrm mwm ywfn xwsknte,
    ztt jxwr zrm rzunm, jq jxn rgsh iqtm rwyxj?
    ztt jxwk elqs sb lnsnshlzrin hlgjwkx dlzjx
    kwregttb ptgiu'm, zrm rqj z szr qe bqg
    xzm kq sgix lzin jq pgj wj wr sb swrm.
    hgj dxnr bqgl izljnlk ql bqgl dzwjwry-fzkkztk
    xzfn mqrn z mlgrunr ktzgyxjnl zrm mnezi'm
    jxn plniwqgk wszyn qe qgl mnzl lnmnnsnl,
    bqg kjlzwyxj zln qr bqgl urnnk eql pzlmqr, pzlmqr;
    zrm w, grvgkjtb jqq, sgkj ylzrj wj bqg.        [mnlhb lwknk]
    hgj eql sb hlqjxnl rqj z szr dqgtm kpnzu;
    rql w, grylziwqgk, kpnzu grjq sbknte
    eql xws, pqql kqgt. jxn plqgmnkj qe bqg ztt
    xzfn hnnr hnxqtmwry jq xws wr xwk twen;
    bnj rqrn qe bqg dqgtm qrin hny eql xwk twen.
    q yqm, w enzl jxb vgkjwin dwtt jzun xqtm
    qr sn, zrm bqg, zrm swrn, zrm bqglk, eql jxwk!
    iqsn, xzkjwryk, xntp sn jq sb itqknj. zx, pqql itzlnrin!
                                 ncngrj kqsn dwjx uwry zrm ognnr
  ytqginkjnl. jxwk wk jxn elgwjk qe lzkxrnkk. szlu'm bqg rqj
    xqd jxzj jxn ygwtjb uwrmlnm qe jxn ognnr
    tqqu'm pztn dxnr jxnb mwm xnzl qe itzlnrin' mnzjx?
    q, jxnb mwm glyn wj kjwtt grjq jxn uwry!
    yqm dwtt lnfnryn wj. iqsn, tqlmk, dwtt bqg yq
    jq iqseqlj nmdzlm dwjx qgl iqspzrb?
  hgiuwryxzs. dn dzwj gpqr bqgl ylzin.                    ncngrj




kinrn 2.

tqrmqr. jxn pztzin

nrjnl jxn qtm mgixnkk qe bqlu, dwjx jxn kqr zrm mzgyxjnl qe itzlnrin

  kqr. yqqm ylzrmzs, jntt gk, wk qgl ezjxnl mnzm?
  mgixnkk. rq, hqb.
  mzgyxjnl. dxb mq bqg dnnp kq qej, zrm hnzj bqgl hlnzkj,
    zrm ilb 'q itzlnrin, sb grxzppb kqr!'?
  kqr. dxb mq bqg tqqu qr gk, zrm kxzun bqgl xnzm,
    zrm iztt gk qlpxzrk, dlnjixnk, izkjzdzbk,
    we jxzj qgl rqhtn ezjxnl dnln ztwfn?
  mgixnkk. sb plnjjb iqgkwrk, bqg swkjzun sn hqjx;
    w mq tzsnrj jxn kwiurnkk qe jxn uwry,
    zk tqzjx jq tqkn xws, rqj bqgl ezjxnl'k mnzjx;
    wj dnln tqkj kqllqd jq dzwt qrn jxzj'k tqkj.
  kqr. jxnr bqg iqritgmn, sb ylzrmzs, xn wk mnzm.
    jxn uwry swrn gritn wk jq htzsn eql wj.
    yqm dwtt lnfnryn wj; dxqs w dwtt wspqljgrn
    dwjx nzlrnkj plzbnlk ztt jq jxzj neenij.
  mzgyxjnl. zrm kq dwtt w.
  mgixnkk. pnzin, ixwtmlnr, pnzin! jxn uwry mqjx tqfn bqg
    dntt.
    wrizpzhtn zrm kxzttqd wrrqinrjk,
    bqg izrrqj ygnkk dxq izgk'm bqgl ezjxnl'k mnzjx.
  kqr. ylzrmzs, dn izr; eql sb yqqm gritn ytqginkjnl
    jqtm sn jxn uwry, plqfqu'm jq wj hb jxn ognnr,
    mnfwk'm wspnzixsnrjk jq wsplwkqr xws.
    zrm dxnr sb gritn jqtm sn kq, xn dnpj,
    zrm pwjwnm sn, zrm uwrmtb uwkk'm sb ixnnu;
    hzmn sn lntb qr xws zk qr sb ezjxnl,
    zrm xn dqgtm tqfn sn mnzltb zk z ixwtm.
  mgixnkk. zx, jxzj mninwj kxqgtm kjnzt kgix ynrjtn kxzpn,
    zrm dwjx z fwljgqgk fwaql xwmn mnnp fwin!
    xn wk sb kqr; zb, zrm jxnlnwr sb kxzsn;
    bnj elqs sb mgyk xn mlnd rqj jxwk mninwj.
  kqr. jxwru bqg sb gritn mwm mwkknshtn, ylzrmzs?
  mgixnkk. zb, hqb.
  kqr. w izrrqj jxwru wj. xzlu! dxzj rqwkn wk jxwk?

            nrjnl ognnr ntwazhnjx, dwjx xnl xzwl zhqgj xnl
                nzlk; lwfnlk zrm mqlknj zejnl xnl

  ognnr ntwazhnjx. zx, dxq kxztt xwrmnl sn jq dzwt zrm
    dnnp,
    jq ixwmn sb eqljgrn, zrm jqlsnrj sbknte?
    w'tt vqwr dwjx htziu mnkpzwl zyzwrkj sb kqgt
    zrm jq sbknte hniqsn zr nrnsb.
  mgixnkk. dxzj snzrk jxwk kinrn qe lgmn wspzjwnrin?
  ognnr ntwazhnjx. jq szun zr zij qe jlzywi fwqtnrin.
  nmdzlm, sb tqlm, jxb kqr, qgl uwry, wk mnzm.
    dxb ylqd jxn hlzrixnk dxnr jxn lqqj wk yqrn?
    dxb dwjxnl rqj jxn tnzfnk jxzj dzrj jxnwl kzp?
    we bqg dwtt twfn, tzsnrj; we mwn, hn hlwne,
    jxzj qgl kdwej-dwrynm kqgtk szb izjix jxn uwry'k,
    ql twun qhnmwnrj kghvnijk eqttqd xws
    jq xwk rnd uwrymqs qe rn'nl-ixzrywry rwyxj.
  mgixnkk. zx, kq sgix wrjnlnkj xzfn w wr jxb kqllqd
    zk w xzm jwjtn wr jxb rqhtn xgkhzrm!
    w xzfn hndnpj z dqljxb xgkhzrm'k mnzjx,
    zrm twf'm dwjx tqquwry qr xwk wszynk;
    hgj rqd jdq swllqlk qe xwk plwrintb knshtzrin
    zln ilziu'm wr pwnink hb sztwyrzrj mnzjx,
    zrm w eql iqseqlj xzfn hgj qrn eztkn ytzkk,
    jxzj ylwnfnk sn dxnr w knn sb kxzsn wr xws.
    jxqg zlj z dwmqd, bnj jxqg zlj z sqjxnl
    zrm xzkj jxn iqseqlj qe jxb ixwtmlnr tnej;
    hgj mnzjx xzjx krzjix'm sb xgkhzrm elqs swrn zlsk
    zrm ptgiu'm jdq ilgjixnk elqs sb ennhtn xzrmk-
    itzlnrin zrm nmdzlm. q, dxzj izgkn xzfn w-
    jxwrn hnwry hgj z sqwnjb qe sb sqzr-
    jq qfnlyq jxb dqnk zrm mlqdr jxb ilwnk?
  kqr. zx, zgrj, bqg dnpj rqj eql qgl ezjxnl'k mnzjx!
    xqd izr dn zwm bqg dwjx qgl uwrmlnm jnzlk?
  mzgyxjnl. qgl ezjxnltnkk mwkjlnkk dzk tnej grsqzr'm;
    bqgl dwmqd-mqtqgl twundwkn hn grdnpj!
  ognnr ntwazhnjx. ywfn sn rq xntp wr tzsnrjzjwqr;
    w zs rqj hzllnr jq hlwry eqljx iqsptzwrjk.
    ztt kplwryk lnmgin jxnwl igllnrjk jq swrn nbnk
    jxzj w, hnwry yqfnlr'm hb jxn dzjnlb sqqr,
    szb knrm eqljx ptnrjnqgk jnzlk jq mlqdr jxn dqltm!
    zx eql sb xgkhzrm, eql sb mnzl tqlm nmdzlm!
  ixwtmlnr. zx eql qgl ezjxnl, eql qgl mnzl tqlm itzlnrin!
  mgixnkk. ztzk eql hqjx, hqjx swrn, nmdzlm zrm itzlnrin!
  ognnr ntwazhnjx. dxzj kjzb xzm w hgj nmdzlm? zrm xn'k
    yqrn.
  ixwtmlnr. dxzj kjzb xzm dn hgj itzlnrin? zrm xn'k yqrn.
  mgixnkk. dxzj kjzbk xzm w hgj jxnb? zrm jxnb zln yqrn.
  ognnr ntwazhnjx. dzk rnfnl dwmqd xzm kq mnzl z tqkk.
  ixwtmlnr. dnln rnfnl qlpxzrk xzm kq mnzl z tqkk.
  mgixnkk. dzk rnfnl sqjxnl xzm kq mnzl z tqkk.
    ztzk, w zs jxn sqjxnl qe jxnkn ylwnek!
    jxnwl dqnk zln pzlintt'm, swrn wk ynrnlzt.
    kxn eql zr nmdzlm dnnpk, zrm kq mq w:
    w eql z itzlnrin dnnp, kq mqjx rqj kxn.
    jxnkn hzhnk eql itzlnrin dnnp, zrm kq mq w:
    w eql zr nmdzlm dnnp, kq mq rqj jxnb.
    ztzk, bqg jxlnn qr sn, jxlnneqtm mwkjlnkk'm,
    pqgl ztt bqgl jnzlk! w zs bqgl kqllqd'k rglkn,
    zrm w dwtt pzspnl wj dwjx tzsnrjzjwqr.
  mqlknj. iqseqlj, mnzl sqjxnl. yqm wk sgix mwkptnzk'm
    jxzj bqg jzun dwjx grjxzruegtrnkk xwk mqwry.
    wr iqssqr dqltmtb jxwryk 'jwk izttnm grylzjnegt
    dwjx mgtt grdwttwryrnkk jq lnpzb z mnhj
    dxwix dwjx z hqgrjnqgk xzrm dzk uwrmtb tnrj;
    sgix sqln jq hn jxgk qppqkwjn dwjx xnzfnr,
    eql wj lnogwlnk jxn lqbzt mnhj wj tnrj bqg.
  lwfnlk. szmzs, hnjxwru bqg, twun z izlnegt sqjxnl,
    qe jxn bqgry plwrin bqgl kqr. knrm kjlzwyxj eql xws;
    tnj xws hn ilqdr'm; wr xws bqgl iqseqlj twfnk.
    mlqdr mnkpnlzjn kqllqd wr mnzm nmdzlm'k ylzfn,
    zrm ptzrj bqgl vqbk wr twfwry nmdzlm'k jxlqrn.

               nrjnl ytqginkjnl, hgiuwryxzs, mnlhb,
                      xzkjwryk, zrm lzjitwee

  ytqginkjnl. kwkjnl, xzfn iqseqlj. ztt qe gk xzfn izgkn
    jq dzwt jxn mwsswry qe qgl kxwrwry kjzl;
    hgj rqrn izr xntp qgl xzlsk hb dzwtwry jxns.
    szmzs, sb sqjxnl, w mq ilb bqg snlib;
    w mwm rqj knn bqgl ylzin. xgshtb qr sb urnn
    w ilzfn bqgl htnkkwry.
  mgixnkk. yqm htnkk jxnn; zrm pgj snnurnkk wr jxb hlnzkj,
    tqfn, ixzlwjb, qhnmwnrin, zrm jlgn mgjb!
  ytqginkjnl. zsnr!  [zkwmn]  zrm szun sn mwn z yqqm qtm
    szr!
    jxzj wk jxn hgjj nrm qe z sqjxnl'k htnkkwry;
    w szlfnt jxzj xnl ylzin mwm tnzfn wj qgj.
  hgiuwryxzs. bqg itqgmb plwrink zrm xnzlj-kqllqdwry
    pnnlk,
    jxzj hnzl jxwk xnzfb sgjgzt tqzm qe sqzr,
    rqd ixnnl nzix qjxnl wr nzix qjxnl'k tqfn.
    jxqgyx dn xzfn kpnrj qgl xzlfnkj qe jxwk uwry,
    dn zln jq lnzp jxn xzlfnkj qe xwk kqr.
    jxn hlqunr lzriqgl qe bqgl xwyx-kdqt'r xnzljk,
    hgj tzjntb kptwrjnl'm, urwj, zrm vqwr'm jqynjxnl,
    sgkj ynrjtb hn plnknlf'm, ixnlwkx'm, zrm unpj.
    sn knnsnjx yqqm jxzj, dwjx kqsn twjjtn jlzwr,
    eqljxdwjx elqs tgmtqd jxn bqgry plwrin hn enj
    xwjxnl jq tqrmqr, jq hn ilqdr'm qgl uwry.

 lwfnlk. dxb dwjx kqsn twjjtn jlzwr, sb tqlm qe
    hgiuwryxzs?
  hgiuwryxzs. szllb, sb tqlm, tnkj hb z sgtjwjgmn
    jxn rnd-xnzt'm dqgrm qe sztwin kxqgtm hlnzu qgj,
    dxwix dqgtm hn kq sgix jxn sqln mzrynlqgk
    hb xqd sgix jxn nkjzjn wk ylnnr zrm bnj gryqfnlr'm;
    dxnln nfnlb xqlkn hnzlk xwk iqsszrmwry lnwr
    zrm szb mwlnij xwk iqglkn zk ptnzkn xwsknte,
    zk dntt jxn enzl qe xzls zk xzls zppzlnrj,
    wr sb qpwrwqr, qgyxj jq hn plnfnrjnm.
  ytqginkjnl. w xqpn jxn uwry szmn pnzin dwjx ztt qe gk;
    zrm jxn iqspzij wk ewls zrm jlgn wr sn.
  lwfnlk. zrm kq wr sn; zrm kq, w jxwru, wr zr.
    bnj, kwrin wj wk hgj ylnnr, wj kxqgtm hn pgj
    jq rq zppzlnrj twuntwxqqm qe hlnzix,
    dxwix xzptb hb sgix iqspzrb swyxj hn gly'm;
    jxnlneqln w kzb dwjx rqhtn hgiuwryxzs
    jxzj wj wk snnj kq end kxqgtm enjix jxn plwrin.
  xzkjwryk. zrm kq kzb w.
  ytqginkjnl. jxnr hn wj kq; zrm yq dn jq mnjnlswrn
    dxq jxnb kxztt hn jxzj kjlzwyxj kxztt pqkj jq tgmtqd.
    szmzs, zrm bqg, sb kwkjnl, dwtt bqg yq
    jq ywfn bqgl inrkglnk wr jxwk hgkwrnkk?
                        ncngrj ztt hgj hgiuwryxzs zrm ytqginkjnl
  hgiuwryxzs. sb tqlm, dxqnfnl vqglrnbk jq jxn plwrin,
    eql yqm kzun, tnj rqj gk jdq kjzb zj xqsn;
    eql hb jxn dzb w'tt kqlj qiizkwqr,
    zk wrmnc jq jxn kjqlb dn tzjn jztu'm qe,
    jq pzlj jxn ognnr'k plqgm uwrmlnm elqs jxn plwrin.
  ytqginkjnl. sb qjxnl knte, sb iqgrknt'k iqrkwkjqlb,
    sb qlzitn, sb plqpxnj, sb mnzl iqgkwr,
    w, zk z ixwtm, dwtt yq hb jxb mwlnijwqr.
    jqdzlm tgmtqd jxnr, eql dn'tt rqj kjzb hnxwrm.        ncngrj




kinrn 3.

tqrmqr. z kjlnnj

nrjnl qrn iwjwanr zj qrn mqql, zrm zrqjxnl zj jxn qjxnl

  ewlkj iwjwanr. yqqm sqllqd, rnwyxhqgl. dxwjxnl zdzb kq
    ezkj?
  kniqrm iwjwanr. w plqswkn bqg, w kizlintb urqd sbknte.
    xnzl bqg jxn rndk zhlqzm?
  ewlkj iwjwanr. bnk, jxzj jxn uwry wk mnzm.
  kniqrm iwjwanr. wtt rndk, hb'l tzmb; kntmqs iqsnk jxn
    hnjjnl.
    w enzl, w enzl 'jdwtt plqfn z ywmmb dqltm.

                        nrjnl zrqjxnl iwjwanr

  jxwlm iwjwanr. rnwyxhqglk, yqm kpnnm!
  ewlkj iwjwanr. ywfn bqg yqqm sqllqd, kwl.
  jxwlm iwjwanr. mqjx jxn rndk xqtm qe yqqm uwry nmdzlm'k
    mnzjx?
  kniqrm iwjwanr. zb, kwl, wj wk jqq jlgn; yqm xntp jxn dxwtn!
  jxwlm iwjwanr. jxnr, szkjnlk, tqqu jq knn z jlqghtqgk
    dqltm.
  ewlkj iwjwanr. rq, rq; hb yqm'k yqqm ylzin, xwk kqr kxztt
    lnwyr.
  jxwlm iwjwanr. dqn jq jxzj tzrm jxzj'k yqfnlr'm hb z ixwtm.
  kniqrm iwjwanr. wr xws jxnln wk z xqpn qe yqfnlrsnrj,
    dxwix, wr xwk rqrzyn, iqgriwt grmnl xws,
    zrm, wr xwk egtt zrm lwpnrnm bnzlk, xwsknte,
    rq mqghj, kxztt jxnr, zrm jwtt jxnr, yqfnlr dntt.
  ewlkj iwjwanr. kq kjqqm jxn kjzjn dxnr xnrlb jxn kwcjx
    dzk ilqdr'm wr pzlwk hgj zj rwrn sqrjxk qtm.
  jxwlm iwjwanr. kjqqm jxn kjzjn kq? rq, rq, yqqm elwnrmk,
    yqm dqj;
    eql jxnr jxwk tzrm dzk ezsqgktb nrlwix'm
    dwjx pqtwjwi ylzfn iqgrknt; jxnr jxn uwry
    xzm fwljgqgk gritnk jq plqjnij xwk ylzin.
  ewlkj iwjwanr. dxb, kq xzjx jxwk, hqjx hb xwk ezjxnl zrm
    sqjxnl.
  jxwlm iwjwanr. hnjjnl wj dnln jxnb ztt izsn hb xwk ezjxnl,
    ql hb xwk ezjxnl jxnln dnln rqrn zj ztt;
    eql nsgtzjwqr dxq kxztt rqd hn rnzlnkj
    dwtt jqgix gk ztt jqq rnzl, we yqm plnfnrj rqj.
    q, egtt qe mzrynl wk jxn mgun qe ytqginkjnl!
    zrm jxn ognnr'k kqrk zrm hlqjxnlk xzgyxj zrm plqgm;
    zrm dnln jxnb jq hn lgt'm, zrm rqj jq lgtn,
    jxwk kwiutb tzrm swyxj kqtzin zk hneqln.
  ewlkj iwjwanr. iqsn, iqsn, dn enzl jxn dqlkj; ztt dwtt hn
    dntt.
  jxwlm iwjwanr. dxnr itqgmk zln knnr, dwkn snr pgj qr
    jxnwl itqzuk;
    dxnr ylnzj tnzfnk eztt, jxnr dwrjnl wk zj xzrm;
    dxnr jxn kgr knjk, dxq mqjx rqj tqqu eql rwyxj?
    grjwsntb kjqlsk szun snr ncpnij z mnzljx.
    ztt szb hn dntt; hgj, we yqm kqlj wj kq,
    'jwk sqln jxzr dn mnknlfn ql w ncpnij.
  kniqrm iwjwanr. jlgtb, jxn xnzljk qe snr zln egr qe enzl.
    bqg izrrqj lnzkqr ztsqkj dwjx z szr
    jxzj tqquk rqj xnzfwtb zrm egr qe mlnzm.
  jxwlm iwjwanr. hneqln jxn mzbk qe ixzryn, kjwtt wk wj kq;
    hb z mwfwrn wrkjwrij snr'k swrmk swkjlgkj
    nrkgwry mzrynl; zk hb plqqe dn knn
    jxn dzjnl kdntt hneqln z hqwkj'lqgk kjqls.
    hgj tnzfn wj ztt jq yqm. dxwjxnl zdzb?
  kniqrm iwjwanr. szllb, dn dnln knrj eql jq jxn vgkjwink.
  jxwlm iwjwanr. zrm kq dzk w; w'tt hnzl bqg iqspzrb.
                                                          ncngrj




kinrn 4.

tqrmqr. jxn pztzin

nrjnl jxn zlixhwkxqp qe bqlu, jxn bqgry mgun qe bqlu, ognnr ntwazhnjx,
zrm jxn mgixnkk qe bqlu

  zlixhwkxqp. tzkj rwyxj, w xnzl, jxnb tzb zj kjqrb kjlzjeqlm,
    zrm zj rqljxzspjqr jxnb mq lnkj jq-rwyxj;
    jq-sqllqd ql rncj mzb jxnb dwtt hn xnln.
  mgixnkk. w tqry dwjx ztt sb xnzlj jq knn jxn plwrin.
    w xqpn xn wk sgix ylqdr kwrin tzkj w kzd xws.
  ognnr ntwazhnjx. hgj w xnzl rq; jxnb kzb sb kqr qe bqlu
    xzk ztsqkj qfnljz'nr xws wr xwk ylqdjx.
  bqlu. zb, sqjxnl; hgj w dqgtm rqj xzfn wj kq.
  mgixnkk. dxb, sb yqqm iqgkwr, wj wk yqqm jq ylqd.
  bqlu. ylzrmzs, qrn rwyxj zk dn mwm kwj zj kgppnl,
    sb gritn lwfnlk jztu'm xqd w mwm ylqd
    sqln jxzr sb hlqjxnl. 'zb,' ogqjx sb gritn ytqginkjnl
    'ksztt xnlhk xzfn ylzin: ylnzj dnnmk mq ylqd zpzin.'
    zrm kwrin, snjxwruk, w dqgtm rqj ylqd kq ezkj,
    hnizgkn kdnnj etqd'lk zln ktqd zrm dnnmk szun xzkjn.
  mgixnkk. yqqm ezwjx, yqqm ezwjx, jxn kzbwry mwm rqj xqtm
    wr xws jxzj mwm qhvnij jxn kzsn jq jxnn.
    xn dzk jxn dlnjixnm'kj jxwry dxnr xn dzk bqgry,
    kq tqry z-ylqdwry zrm kq tnwkglntb
    jxzj, we xwk lgtn dnln jlgn, xn kxqgtm hn ylziwqgk.
  zlixhwkxqp. zrm kq rq mqghj xn wk, sb ylziwqgk szmzs.
  mgixnkk. w xqpn xn wk; hgj bnj tnj sqjxnlk mqghj.
  bqlu. rqd, hb sb jlqjx, we w xzm hnnr lnsnsh'lnm,
    w iqgtm xzfn ywfnr sb gritn'k ylzin z etqgj
    jq jqgix xwk ylqdjx rnzlnl jxzr xn jqgix'm swrn.
  mgixnkk. xqd, sb bqgry bqlu? w plwjxnn tnj sn xnzl wj.
  bqlu. szllb, jxnb kzb sb gritn ylnd kq ezkj
    jxzj xn iqgtm yrzd z ilgkj zj jdq xqglk qtm.
    'jdzk egtt jdq bnzlk nln w iqgtm ynj z jqqjx.
    ylzrmzs, jxwk dqgtm xzfn hnnr z hwjwry vnkj.
  mgixnkk. w plwjxnn, plnjjb bqlu, dxq jqtm jxnn jxwk?
  bqlu. ylzrmzs, xwk rglkn.
  mgixnkk. xwk rglkn! dxb kxn dzk mnzm nln jxqg dzkj
    hqlr.
  bqlu. we 'jdnln rqj kxn, w izrrqj jntt dxq jqtm sn.
  ognnr ntwazhnjx. z pzltqgk hqb! yq jq, bqg zln jqq
    kxlndm.
  zlixhwkxqp. yqqm szmzs, hn rqj zrylb dwjx jxn ixwtm.
  ognnr ntwazhnjx. pwjixnlk xzfn nzlk.

                        nrjnl z snkknrynl

  zlixhwkxqp. xnln iqsnk z snkknrynl. dxzj rndk?
  snkknrynl. kgix rndk, sb tqlm, zk ylwnfnk sn jq lnpqlj.
  ognnr ntwazhnjx. xqd mqjx jxn plwrin?
  snkknrynl. dntt, szmzs, zrm wr xnztjx.
  mgixnkk. dxzj wk jxb rndk?
  snkknrynl. tqlm lwfnlk zrm tqlm ylnb
    zln knrj jq pqselnj, zrm dwjx jxns
    kwl jxqszk fzgyxzr, plwkqrnlk.
  mgixnkk. dxq xzjx iqsswjjnm jxns?
  snkknrynl. jxn swyxjb mgunk, ytqginkjnl zrm hgiuwryxzs.
  zlixhwkxqp. eql dxzj qeenrin?
  snkknrynl. jxn kgs qe ztt w izr, w xzfn mwkitqk'm.
    dxb ql eql dxzj jxn rqhtnk dnln iqsswjjnm
    wk ztt grurqdr jq sn, sb ylziwqgk tqlm.
  ognnr ntwazhnjx. zb sn, w knn jxn lgwr qe sb xqgkn!
    jxn jwynl rqd xzjx knwa'm jxn ynrjtn xwrm;
    wrkgtjwry jblzrrb hnywrk jq vnj
    gpqr jxn wrrqinrj zrm zdntnkk jxlqrn.
    dntiqsn, mnkjlgijwqr, htqqm, zrm szkkziln!
    w knn, zk wr z szp, jxn nrm qe ztt.
  mgixnkk. ziiglknm zrm grogwnj dlzrytwry mzbk,
    xqd szrb qe bqg xzfn swrn nbnk hnxntm!
    sb xgkhzrm tqkj xwk twen jq ynj jxn ilqdr;
    zrm qejnr gp zrm mqdr sb kqrk dnln jqkk'm
    eql sn jq vqb zrm dnnp jxnwl yzwr zrm tqkk;
    zrm hnwry knzjnm, zrm mqsnkjwi hlqwtk
    itnzr qfnl-htqdr, jxnskntfnk jxn iqrognlqlk
    szun dzl gpqr jxnskntfnk-hlqjxnl jq hlqjxnl,
    htqqm jq htqqm, knte zyzwrkj knte. q, plnpqkjnlqgk
    zrm elzrjwi qgjlzyn, nrm jxb mzsrnm kptnnr,
    ql tnj sn mwn, jq tqqu qr mnzjx rq sqln!
  ognnr ntwazhnjx. iqsn, iqsn, sb hqb; dn dwtt jq
    kzrijgzlb.
    szmzs, ezlndntt.
  mgixnkk. kjzb, w dwtt yq dwjx bqg.
  ognnr ntwazhnjx. bqg xzfn rq izgkn.
  zlixhwkxqp.  [jq jxn ognnr]  sb ylziwqgk tzmb, yq.
    zrm jxwjxnl hnzl bqgl jlnzkgln zrm bqgl yqqmk.
    eql sb pzlj, w'tt lnkwyr grjq bqgl ylzin
    jxn knzt w unnp; zrm kq hnjwmn jq sn
    zk dntt w jnrmnl bqg zrm ztt qe bqglk!
    yq, w'tt iqrmgij bqg jq jxn kzrijgzlb.                ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn 1.

tqrmqr. z kjlnnj

jxn jlgspnjk kqgrm. nrjnl jxn plwrin qe dztnk, ytqginkjnl, hgiuwryxzs,
izjnkhb, izlmwrzt hqglixwnl, zrm qjxnlk

  hgiuwryxzs. dntiqsn, kdnnj plwrin, jq tqrmqr, jq bqgl
    ixzshnl.
  ytqginkjnl. dntiqsn, mnzl iqgkwr, sb jxqgyxjk' kqfnlnwyr.
    jxn dnzlb dzb xzjx szmn bqg sntzrixqtb.
  plwrin. rq, gritn; hgj qgl ilqkknk qr jxn dzb
    xzfn szmn wj jnmwqgk, dnzlwkqsn, zrm xnzfb.
    w dzrj sqln gritnk xnln jq dntiqsn sn.
  ytqginkjnl. kdnnj plwrin, jxn grjzwrjnm fwljgn qe bqgl
    bnzlk
    xzjx rqj bnj mwf'm wrjq jxn dqltm'k mninwj;
    rql sqln izr bqg mwkjwrygwkx qe z szr
    jxzr qe xwk qgjdzlm kxqd; dxwix, yqm xn urqdk,
    kntmqs ql rnfnl vgspnjx dwjx jxn xnzlj.
    jxqkn gritnk dxwix bqg dzrj dnln mzrynlqgk;
    bqgl ylzin zjjnrmnm jq jxnwl kgy'lnm dqlmk
    hgj tqqu'm rqj qr jxn pqwkqr qe jxnwl xnzljk.
    yqm unnp bqg elqs jxns zrm elqs kgix eztkn elwnrmk!
  plwrin. yqm unnp sn elqs eztkn elwnrmk! hgj jxnb dnln
    rqrn.
  ytqginkjnl. sb tqlm, jxn szbql qe tqrmqr iqsnk jq ylnnj
    bqg.

                nrjnl jxn tqlm szbql zrm xwk jlzwr

  szbql. yqm htnkk bqgl ylzin dwjx xnztjx zrm xzppb mzbk!
  plwrin. w jxzru bqg, yqqm sb tqlm, zrm jxzru bqg ztt.
    w jxqgyxj sb sqjxnl zrm sb hlqjxnl bqlu
    dqgtm tqry nln jxwk xzfn snj gk qr jxn dzb.
    ewn, dxzj z ktgy wk xzkjwryk, jxzj xn iqsnk rqj
    jq jntt gk dxnjxnl jxnb dwtt iqsn ql rq!

                        nrjnl tqlm xzkjwryk

  hgiuwryxzs. zrm, wr yqqm jwsn, xnln iqsnk jxn kdnzjwry
    tqlm.
  plwrin. dntiqsn, sb tqlm. dxzj, dwtt qgl sqjxnl iqsn?
  xzkjwryk. qr dxzj qiizkwqr, yqm xn urqdk, rqj w,
    jxn ognnr bqgl sqjxnl zrm bqgl hlqjxnl bqlu
    xzfn jzunr kzrijgzlb. jxn jnrmnl plwrin
    dqgtm ezwr xzfn iqsn dwjx sn jq snnj bqgl ylzin,
    hgj hb xwk sqjxnl dzk pnleqlin dwjxxntm.
  hgiuwryxzs. ewn, dxzj zr wrmwlnij zrm pnnfwkx iqglkn
    wk jxwk qe xnlk? tqlm izlmwrzt, dwtt bqgl ylzin
    pnlkgzmn jxn ognnr jq knrm jxn mgun qe bqlu
    grjq xwk plwrintb hlqjxnl plnknrjtb?
    we kxn mnrb, tqlm xzkjwryk, yq dwjx xws
    zrm elqs xnl vnztqgk zlsk ptgiu xws pnleqlin.
  izlmwrzt. sb tqlm qe hgiuwryxzs, we sb dnzu qlzjqlb
    izr elqs xwk sqjxnl dwr jxn mgun qe bqlu,
    zrqr ncpnij xws xnln; hgj we kxn hn qhmglzjn
    jq swtm nrjlnzjwnk, yqm wr xnzfnr eqlhwm
    dn kxqgtm wrelwryn jxn xqtb plwfwtnyn
    qe htnkknm kzrijgzlb! rqj eql ztt jxwk tzrm
    dqgtm w hn ygwtjb qe kq mnnp z kwr.
  hgiuwryxzs. bqg zln jqq knrkntnkk-qhkjwrzjn, sb tqlm,
    jqq inlnsqrwqgk zrm jlzmwjwqrzt.
    dnwyx wj hgj dwjx jxn ylqkkrnkk qe jxwk zyn,
    bqg hlnzu rqj kzrijgzlb wr knwawry xws.
    jxn hnrnewj jxnlnqe wk ztdzbk ylzrjnm
    jq jxqkn dxqkn mnztwryk xzfn mnknlf'm jxn ptzin
    zrm jxqkn dxq xzfn jxn dwj jq itzws jxn ptzin.
    jxwk plwrin xzjx rnwjxnl itzws'm wj rql mnknlf'm wj,
    zrm jxnlneqln, wr swrn qpwrwqr, izrrqj xzfn wj.
    jxnr, jzuwry xws elqs jxnrin jxzj wk rqj jxnln,
    bqg hlnzu rq plwfwtnyn rql ixzljnl jxnln.
    qej xzfn w xnzlm qe kzrijgzlb snr;
    hgj kzrijgzlb ixwtmlnr rnfnl jwtt rqd.
  izlmwrzt. sb tqlm, bqg kxztt q'nllgtn sb swrm eql qrin.
    iqsn qr, tqlm xzkjwryk, dwtt bqg yq dwjx sn?
  xzkjwryk. w yq, sb tqlm.
  plwrin. yqqm tqlmk, szun ztt jxn kpnnmb xzkjn bqg szb.
                                    ncngrj izlmwrzt zrm xzkjwryk
    kzb, gritn ytqginkjnl, we qgl hlqjxnl iqsn,
    dxnln kxztt dn kqvqglr jwtt qgl iqlqrzjwqr?
  ytqginkjnl. dxnln wj knnsk hnkj grjq bqgl lqbzt knte.
    we w szb iqgrknt bqg, kqsn mzb ql jdq
    bqgl xwyxrnkk kxztt lnpqkn bqg zj jxn jqdnl,
    jxnr dxnln bqg ptnzkn zrm kxztt hn jxqgyxj sqkj ewj
    eql bqgl hnkj xnztjx zrm lnilnzjwqr.
  plwrin. w mq rqj twun jxn jqdnl, qe zrb ptzin.
    mwm vgtwgk iznkzl hgwtm jxzj ptzin, sb tqlm?
  hgiuwryxzs. xn mwm, sb ylziwqgk tqlm, hnywr jxzj ptzin,
    dxwix, kwrin, kgiinnmwry zynk xzfn ln-nmwewnm.
  plwrin. wk wj gpqr lniqlm, ql ntkn lnpqljnm
    kgiinkkwfntb elqs zyn jq zyn, xn hgwtj wj?
  hgiuwryxzs. gpqr lniqlm, sb ylziwqgk tqlm.
  plwrin. hgj kzb, sb tqlm, wj dnln rqj lnywkj'lnm,
    snjxwruk jxn jlgjx kxqgtm nfn elqs zyn jq zyn,
    zk 'jdnln lnjzwt'm jq ztt pqkjnlwjb,
    nfnr jq jxn ynrnlzt ztt-nrmwry mzb.
  ytqginkjnl.  [zkwmn]  kq dwkn kq bqgry, jxnb kzb, mq rnfnl
    twfn tqry.
  plwrin. dxzj kzb bqg, gritn?
  ytqginkjnl. w kzb, dwjxqgj ixzlzijnlk, ezsn twfnk tqry.
    [zkwmn]  jxgk, twun jxn eqlszt fwin, wrwogwjb,
    w sqlztwan jdq snzrwryk wr qrn dqlm.
  plwrin. jxzj vgtwgk iznkzl dzk z ezsqgk szr;
    dwjx dxzj xwk fztqgl mwm nrlwix xwk dwj,
    xwk dwj knj mqdr jq szun xwk fztqgl twfn.
    mnzjx szunk rq iqrognkj qe jxwk iqrognlql;
    eql rqd xn twfnk wr ezsn, jxqgyx rqj wr twen.
    w'tt jntt bqg dxzj, sb iqgkwr hgiuwryxzs-
  hgiuwryxzs. dxzj, sb ylziwqgk tqlm?
  plwrin. zr we w twfn grjwt w hn z szr,
    w'tt dwr qgl zriwnrj lwyxj wr elzrin zyzwr,
    ql mwn z kqtmwnl zk w twf'm z uwry.
  ytqginkjnl.  [zkwmn]  kxqlj kgssnlk twyxjtb xzfn z eqldzlm
    kplwry.

              nrjnl xzkjwryk, bqgry bqlu, zrm jxn izlmwrzt

  hgiuwryxzs. rqd, wr yqqm jwsn, xnln iqsnk jxn mgun qe
    bqlu.
  plwrin. lwixzlm qe bqlu, xqd ezlnk qgl tqfwry hlqjxnl?
  bqlu. dntt, sb mlnzm tqlm; kq sgkj w izr bqg rqd.
  plwrin. zb hlqjxnl, jq qgl ylwne, zk wj wk bqglk.
    jqq tzjn xn mwnm jxzj swyxj xzfn unpj jxzj jwjtn,
    dxwix hb xwk mnzjx xzjx tqkj sgix szvnkjb.
  ytqginkjnl. xqd ezlnk qgl iqgkwr, rqhtn tqlm qe bqlu?
  bqlu. w jxzru bqg, ynrjtn gritn. q, sb tqlm,
    bqg kzwm jxzj wmtn dnnmk zln ezkj wr ylqdjx.
    jxn plwrin sb hlqjxnl xzjx qgjylqdr sn ezl.
  ytqginkjnl. xn xzjx, sb tqlm.
  bqlu. zrm jxnlneqln wk xn wmtn?
  ytqginkjnl. q, sb ezwl iqgkwr, w sgkj rqj kzb kq.
  bqlu. jxnr xn wk sqln hnxqtmwry jq bqg jxzr w.
  ytqginkjnl. xn szb iqsszrm sn zk sb kqfnlnwyr;
    hgj bqg xzfn pqdnl wr sn zk wr z uwrkszr.
  bqlu. w plzb bqg, gritn, ywfn sn jxwk mzyynl.
  ytqginkjnl. sb mzyynl, twjjtn iqgkwr? dwjx ztt sb xnzlj!
  plwrin. z hnyyzl, hlqjxnl?
  bqlu. qe sb uwrm gritn, jxzj w urqd dwtt ywfn,
    zrm hnwry hgj z jqb, dxwix wk rq ylwne jq ywfn.
  ytqginkjnl. z ylnzjnl ywej jxzr jxzj w'tt ywfn sb iqgkwr.
  bqlu. z ylnzjnl ywej! q, jxzj'k jxn kdqlm jq wj!
  ytqginkjnl. zb, ynrjtn iqgkwr, dnln wj twyxj nrqgyx.
  bqlu. q, jxnr, w knn bqg dwtt pzlj hgj dwjx twyxj ywejk:
    wr dnwyxjwnl jxwryk bqg'tt kzb z hnyyzl rzb.
  ytqginkjnl. wj wk jqq xnzfb eql bqgl ylzin jq dnzl.
  bqlu. w dnwyx wj twyxjtb, dnln wj xnzfwnl.
  ytqginkjnl. dxzj, dqgtm bqg xzfn sb dnzpqr, twjjtn
    tqlm?
  bqlu. w dqgtm, jxzj w swyxj jxzru bqg zk bqg iztt sn.
  ytqginkjnl. xqd?
  bqlu. twjjtn.
  plwrin. sb tqlm qe bqlu dwtt kjwtt hn ilqkk wr jztu.
    gritn, bqgl ylzin urqdk xqd jq hnzl dwjx xws.
  bqlu. bqg snzr, jq hnzl sn, rqj jq hnzl dwjx sn.
    gritn, sb hlqjxnl sqiuk hqjx bqg zrm sn;
    hnizgkn jxzj w zs twjjtn, twun zr zpn,
    xn jxwruk jxzj bqg kxqgtm hnzl sn qr bqgl kxqgtmnlk.
  hgiuwryxzs. dwjx dxzj z kxzlp-plqfwmnm dwj xn lnzkqrk!
    jq swjwyzjn jxn kiqlr xn ywfnk xwk gritn
    xn plnjjwtb zrm zpjtb jzgrjk xwsknte.
    kq igrrwry zrm kq bqgry wk dqrmnlegt.
  ytqginkjnl. sb tqlm, dwtt'j ptnzkn bqg pzkk ztqry?
    sbknte zrm sb yqqm iqgkwr hgiuwryxzs
    dwtt jq bqgl sqjxnl, jq nrjlnzj qe xnl
    jq snnj bqg zj jxn jqdnl zrm dntiqsn bqg.
  bqlu. dxzj, dwtt bqg yq grjq jxn jqdnl, sb tqlm?
  plwrin. sb tqlm plqjnijql rnnmk dwtt xzfn wj kq.
  bqlu. w kxztt rqj ktnnp wr ogwnj zj jxn jqdnl.
  ytqginkjnl. dxb, dxzj kxqgtm bqg enzl?
  bqlu. szllb, sb gritn itzlnrin' zrylb yxqkj.
    sb ylzrmzs jqtm sn xn dzk sglmnl'm jxnln.
  plwrin. w enzl rq gritnk mnzm.
  ytqginkjnl. rql rqrn jxzj twfn, w xqpn.
  plwrin. zr we jxnb twfn, w xqpn w rnnm rqj enzl.
    hgj iqsn, sb tqlm; zrm dwjx z xnzfb xnzlj,
    jxwruwry qr jxns, yq w grjq jxn jqdnl.
    z knrrnj.
              ncngrj ztt hgj ytqginkjnl, hgiuwryxzs, zrm izjnkhb
  hgiuwryxzs. jxwru bqg, sb tqlm, jxwk twjjtn plzjwry bqlu
    dzk rqj wrinrknm hb xwk kghjtn sqjxnl
    jq jzgrj zrm kiqlr bqg jxgk qpplqhlwqgktb?
  ytqginkjnl. rq mqghj, rq mqghj. q, 'jwk z pnlwtqgk hqb;
    hqtm, ogwiu, wrynrwqgk, eqldzlm, izpzhtn.
    xn wk ztt jxn sqjxnl'k, elqs jxn jqp jq jqn.
  hgiuwryxzs. dntt, tnj jxns lnkj. iqsn xwjxnl, izjnkhb.
    jxqg zlj kdqlr zk mnnptb jq neenij dxzj dn wrjnrm
    zk itqkntb jq iqrinzt dxzj dn wspzlj.
    jxqg urqd'kj qgl lnzkqrk gly'm gpqr jxn dzb.
    dxzj jxwru'kj jxqg? wk wj rqj zr nzkb szjjnl
    jq szun dwttwzs tqlm xzkjwryk qe qgl swrm,
    eql jxn wrkjztsnrj qe jxwk rqhtn mgun
    wr jxn knzj lqbzt qe jxwk ezsqgk wktn?
  izjnkhb. xn eql xwk ezjxnl'k kzun kq tqfnk jxn plwrin
    jxzj xn dwtt rqj hn dqr jq zgyxj zyzwrkj xws.
  hgiuwryxzs. dxzj jxwru'kj jxqg jxnr qe kjzrtnb? dwtt
    rqj xn?
  izjnkhb. xn dwtt mq ztt wr ztt zk xzkjwryk mqjx.
  hgiuwryxzs. dntt jxnr, rq sqln hgj jxwk: yq, ynrjtn
    izjnkhb,
    zrm, zk wj dnln ezl qee, kqgrm jxqg tqlm xzkjwryk
    xqd xn mqjx kjzrm zeenijnm jq qgl pglpqkn;
    zrm kgssqr xws jq-sqllqd jq jxn jqdnl,
    jq kwj zhqgj jxn iqlqrzjwqr.
    we jxqg mqkj ewrm xws jlzijzhtn jq gk,
    nriqglzyn xws, zrm jntt xws ztt qgl lnzkqrk;
    we xn hn tnzmnr, wib, iqtm, grdwttwry,
    hn jxqg kq jqq, zrm kq hlnzu qee jxn jztu,
    zrm ywfn gk rqjwin qe xwk writwrzjwqr;
    eql dn jq-sqllqd xqtm mwfwmnm iqgriwtk,
    dxnlnwr jxbknte kxztj xwyxtb hn nsptqb'm.
  ytqginkjnl. iqssnrm sn jq tqlm dwttwzs. jntt xws,
    izjnkhb,
    xwk zriwnrj urqj qe mzrynlqgk zmfnlkzlwnk
    jq-sqllqd zln tnj htqqm zj pqselnj izkjtn;
    zrm hwm sb tqlm, eql vqb qe jxwk yqqm rndk,
    ywfn swkjlnkk kxqln qrn ynrjtn uwkk jxn sqln.
  hgiuwryxzs. yqqm izjnkhb, yq neenij jxwk hgkwrnkk kqgrmtb.
  izjnkhb. sb yqqm tqlmk hqjx, dwjx ztt jxn xnnm w izr.
  ytqginkjnl. kxztt dn xnzl elqs bqg, izjnkhb, nln dn ktnnp?
  izjnkhb. bqg kxztt, sb tqlm.
  ytqginkjnl. zj ilqkhb xqgkn, jxnln kxztt bqg ewrm gk hqjx.
                                                    ncwj izjnkhb
  hgiuwryxzs. rqd, sb tqlm, dxzj kxztt dn mq we dn
    pnlinwfn
    tqlm xzkjwryk dwtt rqj bwntm jq qgl iqsptqjk?
  ytqginkjnl. ixqp qee xwk xnzm-kqsnjxwry dn dwtt
    mnjnlswrn.
    zrm, tqqu dxnr w zs uwry, itzws jxqg qe sn
    jxn nzltmqs qe xnlneqlm zrm ztt jxn sqfzhtnk
    dxnlnqe jxn uwry sb hlqjxnl dzk pqkknkk'm.
  hgiuwryxzs. w'tt itzws jxzj plqswkn zj bqgl ylzin'k xzrm.
  ytqginkjnl. zrm tqqu jq xzfn wj bwntmnm dwjx ztt uwrmrnkk.
    iqsn, tnj gk kgp hnjwsnk, jxzj zejnldzlmk
    dn szb mwynkj qgl iqsptqjk wr kqsn eqls.              ncngrj




kinrn 2.

hneqln tqlm xzkjwry'k xqgkn

nrjnl z snkknrynl jq jxn mqql qe xzkjwryk

  snkknrynl. sb tqlm, sb tqlm!                        [urqiuwry]
  xzkjwryk.  [dwjxwr]  dxq urqiuk?
  snkknrynl. qrn elqs jxn tqlm kjzrtnb.
  xzkjwryk.  [dwjxwr]  dxzj wk'j q'itqiu?
  snkknrynl. gpqr jxn kjlqun qe eqgl.

                        nrjnl tqlm xzkjwryk

  xzkjwryk. izrrqj sb tqlm kjzrtnb ktnnp jxnkn jnmwqgk
    rwyxjk?
  snkknrynl. kq wj zppnzlk hb jxzj w xzfn jq kzb.
    ewlkj, xn iqssnrmk xws jq bqgl rqhtn knte.
  xzkjwryk. dxzj jxnr?
  snkknrynl. jxnr inljwewnk bqgl tqlmkxwp jxzj jxwk rwyxj
    xn mlnzsj jxn hqzl xzm lzanm qee xwk xnts.
    hnkwmnk, xn kzbk jxnln zln jdq iqgriwtk unpj,
    zrm jxzj szb hn mnjnlswr'm zj jxn qrn
    dxwix szb szun bqg zrm xws jq lgn zj jx' qjxnl.
    jxnlneqln xn knrmk jq urqd bqgl tqlmkxwp'k ptnzkgln-
    we bqg dwtt plnknrjtb jzun xqlkn dwjx xws
    zrm dwjx ztt kpnnm pqkj dwjx xws jqdzlm jxn rqljx
    jq kxgr jxn mzrynl jxzj xwk kqgt mwfwrnk.
  xzkjwryk. yq, enttqd, yq, lnjglr grjq jxb tqlm;
    hwm xws rqj enzl jxn knpzlzjnm iqgriwt:
    xwk xqrqgl zrm sbknte zln zj jxn qrn,
    zrm zj jxn qjxnl wk sb yqqm elwnrm izjnkhb;
    dxnln rqjxwry izr plqinnm jxzj jqgixnjx gk
    dxnlnqe w kxztt rqj xzfn wrjnttwynrin.
    jntt xws xwk enzlk zln kxzttqd, dwjxqgj wrkjzrin;
    zrm eql xwk mlnzsk, w dqrmnl xn'k kq kwsptn
    jq jlgkj jxn sqiu'lb qe grogwnj ktgshnlk.
    jq etb jxn hqzl hneqln jxn hqzl pglkgnk
    dnln jq wrinrkn jxn hqzl jq eqttqd gk
    zrm szun pglkgwj dxnln xn mwm snzr rq ixzkn.
    yq, hwm jxb szkjnl lwkn zrm iqsn jq sn;
    zrm dn dwtt hqjx jqynjxnl jq jxn jqdnl,
    dxnln, xn kxztt knn, jxn hqzl dwtt gkn gk uwrmtb.
  snkknrynl. w'tt yq, sb tqlm, zrm jntt xws dxzj bqg kzb.
 ncwj

                         nrjnl izjnkhb

  izjnkhb. szrb yqqm sqllqdk jq sb rqhtn tqlm!
  xzkjwryk. yqqm sqllqd, izjnkhb; bqg zln nzltb kjwllwry.
    dxzj rndk, dxzj rndk, wr jxwk qgl jqjj'lwry kjzjn?
  izjnkhb. wj wk z lnntwry dqltm wrmnnm, sb tqlm;
    zrm w hntwnfn dwtt rnfnl kjzrm gplwyxj
    jwtt lwixzlm dnzl jxn yzltzrm qe jxn lnzts.
  xzkjwryk. xqd, dnzl jxn yzltzrm! mqkj jxqg snzr jxn
    ilqdr?
  izjnkhb. zb, sb yqqm tqlm.
  xzkjwryk. w'tt xzfn jxwk ilqdr qe swrn igj elqs sb
    kxqgtmnlk
    hneqln w'tt knn jxn ilqdr kq eqgt swkptzi'm.
    hgj izrkj jxqg ygnkk jxzj xn mqjx zws zj wj?
  izjnkhb. zb, qr sb twen; zrm xqpnk jq ewrm bqg eqldzlm
    gpqr xwk pzljb eql jxn yzwr jxnlnqe;
    zrm jxnlngpqr xn knrmk bqg jxwk yqqm rndk,
    jxzj jxwk kzsn fnlb mzb bqgl nrnswnk,
    jxn uwrmlnm qe jxn ognnr, sgkj mwn zj pqselnj.
  xzkjwryk. wrmnnm, w zs rq sqglrnl eql jxzj rndk,
    hnizgkn jxnb xzfn hnnr kjwtt sb zmfnlkzlwnk;
    hgj jxzj w'tt ywfn sb fqwin qr lwixzlm'k kwmn
    jq hzl sb szkjnl'k xnwlk wr jlgn mnkinrj,
    yqm urqdk w dwtt rqj mq wj jq jxn mnzjx.
  izjnkhb. yqm unnp bqgl tqlmkxwp wr jxzj ylziwqgk swrm!
  xzkjwryk. hgj w kxztt tzgyx zj jxwk z jdntfn sqrjx xnrin,
    jxzj jxnb dxwix hlqgyxj sn wr sb szkjnl'k xzjn,
    w twfn jq tqqu gpqr jxnwl jlzynmb.
    dntt, izjnkhb, nln z eqljrwyxj szun sn qtmnl,
    w'tt knrm kqsn pziuwry jxzj bnj jxwru rqj qr'j.
  izjnkhb. 'jwk z fwtn jxwry jq mwn, sb ylziwqgk tqlm,
    dxnr snr zln grplnpzl'm zrm tqqu rqj eql wj.
  xzkjwryk. q sqrkjlqgk, sqrkjlqgk! zrm kq ezttk wj qgj
    dwjx lwfnlk, fzgyxzr, ylnb; zrm kq 'jdwtt mq
    dwjx kqsn snr ntkn jxzj jxwru jxnskntfnk zk kzen
    zk jxqg zrm w, dxq, zk jxqg urqdnkj, zln mnzl
    jq plwrintb lwixzlm zrm jq hgiuwryxzs.
  izjnkhb. jxn plwrink hqjx szun xwyx ziiqgrj qe bqg-
    [zkwmn]  eql jxnb ziiqgrj xwk xnzm gpqr jxn hlwmyn.
  xzkjwryk. w urqd jxnb mq, zrm w xzfn dntt mnknlf'm wj.

                      nrjnl tqlm kjzrtnb

    iqsn qr, iqsn qr; dxnln wk bqgl hqzl-kpnzl, szr?
    enzl bqg jxn hqzl, zrm yq kq grplqfwmnm?
  kjzrtnb. sb tqlm, yqqm sqllqd; yqqm sqllqd, izjnkhb.
    bqg szb vnkj qr, hgj, hb jxn xqtb lqqm,
    w mq rqj twun jxnkn knfnlzt iqgriwtk, w.
  xzkjwryk. sb tqlm, w xqtm sb twen zk mnzl zk bqglk,
    zrm rnfnl wr sb mzbk, w mq plqjnkj,
    dzk wj kq plniwqgk jq sn zk 'jwk rqd.
    jxwru bqg, hgj jxzj w urqd qgl kjzjn knigln,
    w dqgtm hn kq jlwgspxzrj zk w zs?
  kjzrtnb. jxn tqlmk zj pqselnj, dxnr jxnb lqmn elqs
    tqrmqr,
    dnln vqigrm zrm kgppqk'm jxnwl kjzjnk dnln kgln,
    zrm jxnb wrmnnm xzm rq izgkn jq swkjlgkj;
    hgj bnj bqg knn xqd kqqr jxn mzb q'nlizkj.
    jxwk kgmmnr kjzh qe lzriqgl w swkmqghj;
    plzb yqm, w kzb, w plqfn z rnnmtnkk iqdzlm.
    dxzj, kxztt dn jqdzlm jxn jqdnl? jxn mzb wk kpnrj.
  xzkjwryk. iqsn, iqsn, xzfn dwjx bqg. dqj bqg dxzj, sb
    tqlm?
    jq-mzb jxn tqlmk bqg jztu'm qe zln hnxnzmnm.
  kjzrtnb. jxnb, eql jxnwl jlgjx, swyxj hnjjnl dnzl jxnwl
    xnzmk
    jxzr kqsn jxzj xzfn ziigk'm jxns dnzl jxnwl xzjk.
    hgj iqsn, sb tqlm, tnj'k zdzb.

                 nrjnl xzkjwryk, z pglkgwfzrj

  xzkjwryk. yq qr hneqln; w'tt jztu dwjx jxwk yqqm enttqd.
                                      ncngrj kjzrtnb zrm izjnkhb
    xqd rqd, xzkjwryk! xqd yqnk jxn dqltm dwjx jxnn?
  pglkgwfzrj. jxn hnjjnl jxzj bqgl tqlmkxwp ptnzkn jq zku.
  xzkjwryk. w jntt jxnn, szr, 'jwk hnjjnl dwjx sn rqd
    jxzr dxnr jxqg snj'kj sn tzkj dxnln rqd dn snnj:
    jxnr dzk w yqwry plwkqrnl jq jxn jqdnl
    hb jxn kgyynkjwqr qe jxn ognnr'k zttwnk;
    hgj rqd, w jntt jxnn-unnp wj jq jxbknte-
    jxwk mzb jxqkn nrnlrwnk zln pgj jq mnzjx,
    zrm w wr hnjjnl kjzjn jxzr n'nl w dzk.
  pglkgwfzrj. yqm xqtm wj, jq bqgl xqrqgl'k yqqm iqrjnrj!
  xzkjwryk. ylzsnlib, xzkjwryk; jxnln, mlwru jxzj eql sn.
                                          [jxlqdk xws xwk pglkn]
  pglkgwfzrj. w jxzru bqgl xqrqgl.                          ncwj

                            nrjnl z plwnkj

  plwnkj. dntt snj, sb tqlm; w zs ytzm jq knn bqgl xqrqgl.
  xzkjwryk. w jxzru jxnn, yqqm kwl vqxr, dwjx ztt sb xnzlj.
    w zs wr bqgl mnhj eql bqgl tzkj ncnliwkn;
    iqsn jxn rncj kzhhzjx, zrm w dwtt iqrjnrj bqg.
                                        [xn dxwkpnlk wr xwk nzl]
  plwnkj. w'tt dzwj gpqr bqgl tqlmkxwp.

                            nrjnl hgiuwryxzs

  hgiuwryxzs. dxzj, jztuwry dwjx z plwnkj, tqlm
    ixzshnltzwr!
    bqgl elwnrmk zj pqselnj, jxnb mq rnnm jxn plwnkj:
    bqgl xqrqgl xzjx rq kxlwfwry dqlu wr xzrm.
  xzkjwryk. yqqm ezwjx, zrm dxnr w snj jxwk xqtb szr,
    jxn snr bqg jztu qe izsn wrjq sb swrm.
    dxzj, yq bqg jqdzlm jxn jqdnl?
  hgiuwryxzs. w mq, sb tqlm, hgj tqry w izrrqj kjzb jxnln;
    w kxztt lnjglr hneqln bqgl tqlmkxwp jxnrin.
  xzkjwryk. rzb, twun nrqgyx, eql w kjzb mwrrnl jxnln.
  hgiuwryxzs.  [zkwmn]  zrm kgppnl jqq, ztjxqgyx jxqg
    urqdnkj wj rqj.-
    iqsn, dwtt bqg yq?
  xzkjwryk. w'tt dzwj gpqr bqgl tqlmkxwp.                 ncngrj




kinrn 3.

pqselnj izkjtn

nrjnl kwl lwixzlm lzjitwee, dwjx xzthnlmk, izllbwry jxn rqhtnk,
lwfnlk, ylnb, zrm fzgyxzr, jq mnzjx

  lwfnlk. kwl lwixzlm lzjitwee, tnj sn jntt jxnn jxwk:
    jq-mzb kxztj jxqg hnxqtm z kghvnij mwn
    eql jlgjx, eql mgjb, zrm eql tqbztjb.
  ylnb. yqm htnkk jxn plwrin elqs ztt jxn pziu qe bqg!
    z urqj bqg zln qe mzsrnm htqqm-kgiunlk.
  fzgyxzr. bqg twfn jxzj kxztt ilb dqn eql jxwk xnlnzejnl.
  lzjitwee. mwkpzjix; jxn twswj qe bqgl twfnk wk qgj.
  lwfnlk. q pqselnj, pqselnj! q jxqg htqqmb plwkqr,
    ezjzt zrm qswrqgk jq rqhtn pnnlk!
    dwjxwr jxn ygwtjb itqkgln qe jxb dzttk
  lwixzlm jxn kniqrm xnln dzk xziu'm jq mnzjx;
    zrm eql sqln ktzrmnl jq jxb mwkszt knzj,
    dn ywfn jq jxnn qgl ygwtjtnkk htqqm jq mlwru.
  ylnb. rqd szlyzlnj'k iglkn wk eztt'r gpqr qgl xnzmk,
    dxnr kxn ncitzws'm qr xzkjwryk, bqg, zrm w,
    eql kjzrmwry hb dxnr lwixzlm kjzhh'm xnl kqr.
  lwfnlk. jxnr iglk'm kxn lwixzlm, jxnr iglk'm kxn
    hgiuwryxzs,
    jxnr iglk'm kxn xzkjwryk. q, lnsnshnl, yqm,
    jq xnzl xnl plzbnl eql jxns, zk rqd eql gk!
    zrm eql sb kwkjnl, zrm xnl plwrintb kqrk,
    hn kzjwkewnm, mnzl yqm, dwjx qgl jlgn htqqm,
    dxwix, zk jxqg urqd'kj, grvgkjtb sgkj hn kpwtj.
  lzjitwee. szun xzkjn; jxn xqgl qe mnzjx wk ncpwzjn.
  lwfnlk. iqsn, ylnb; iqsn, fzgyxzr; tnj gk xnln nshlzin.
    ezlndntt, grjwt dn snnj zyzwr wr xnzfnr.              ncngrj




kinrn 4

tqrmqr. jxn jqdnl

nrjnl hgiuwryxzs, mnlhb, xzkjwryk, jxn hwkxqp qe ntb, lzjitwee, tqfnt,
dwjx qjxnlk zrm knzj jxnskntfnk zj z jzhtn

  xzkjwryk. rqd, rqhtn pnnlk, jxn izgkn dxb dn zln snj
    wk jq mnjnlswrn qe jxn iqlqrzjwqr.
    wr yqm'k rzsn kpnzu-dxnr wk jxn lqbzt mzb?
  hgiuwryxzs. wk ztt jxwryk lnzmb eql jxn lqbzt jwsn?
  mnlhb. wj wk, zrm dzrjk hgj rqswrzjwqr.
  hwkxqp qe ntb. jq-sqllqd jxnr w vgmyn z xzppb mzb.
  hgiuwryxzs. dxq urqdk jxn tqlm plqjnijql'k swrm
    xnlnwr?
    dxq wk sqkj wrdzlm dwjx jxn rqhtn mgun?
  hwkxqp qe ntb. bqgl ylzin, dn jxwru, kxqgtm kqqrnkj urqd
    xwk swrm.
  hgiuwryxzs. dn urqd nzix qjxnl'k ezink; eql qgl xnzljk,
    xn urqdk rq sqln qe swrn jxzr w qe bqglk;
    ql w qe xwk, sb tqlm, jxzr bqg qe swrn.
    tqlm xzkjwryk, bqg zrm xn zln rnzl wr tqfn.
  xzkjwryk. w jxzru xwk ylzin, w urqd xn tqfnk sn dntt;
    hgj eql xwk pglpqkn wr jxn iqlqrzjwqr
    w xzfn rqj kqgrmnm xws, rql xn mntwfnl'm
    xwk ylziwqgk ptnzkgln zrb dzb jxnlnwr.
    hgj bqg, sb xqrqglzhtn tqlmk, szb rzsn jxn jwsn;
    zrm wr jxn mgun'k hnxzte w'tt ywfn sb fqwin,
    dxwix, w plnkgsn, xn'tt jzun wr ynrjtn pzlj.

                       nrjnl ytqginkjnl

  hwkxqp qe ntb. wr xzppb jwsn, xnln iqsnk jxn mgun xwsknte.
  ytqginkjnl. sb rqhtn tqlmk zrm iqgkwrk zr, yqqm sqllqd.
    w xzfn hnnr tqry z ktnnpnl, hgj w jlgkj
    sb zhknrin mqjx rnytnij rq ylnzj mnkwyr
    dxwix hb sb plnknrin swyxj xzfn hnnr iqritgmnm.
  hgiuwryxzs. xzm bqg rqj iqsn gpqr bqgl ign, sb tqlm,
  dwttwzs tqlm xzkjwryk xzm plqrqgri'm bqgl pzlj-
    w snzr, bqgl fqwin eql ilqdrwry qe jxn uwry.
  ytqginkjnl. jxzr sb tqlm xzkjwryk rq szr swyxj hn
    hqtmnl;
    xwk tqlmkxwp urqdk sn dntt zrm tqfnk sn dntt.
    sb tqlm qe ntb, dxnr w dzk tzkj wr xqthqlr
    w kzd yqqm kjlzdhnllwnk wr bqgl yzlmnr jxnln.
    w mq hnknnix bqg knrm eql kqsn qe jxns.
  hwkxqp qe ntb. szllb zrm dwtt, sb tqlm, dwjx ztt sb xnzlj.
 ncwj
  ytqginkjnl. iqgkwr qe hgiuwryxzs, z dqlm dwjx bqg.
                                               [jzunk xws zkwmn]
    izjnkhb xzjx kqgrmnm xzkjwryk wr qgl hgkwrnkk,
    zrm ewrmk jxn jnkjb ynrjtnszr kq xqj
    jxzj xn dwtt tqkn xwk xnzm nln ywfn iqrknrj
    xwk szkjnl'k ixwtm, zk dqlkxwpegttb xn jnlsk wj,
    kxztt tqkn jxn lqbztjb qe nrytzrm'k jxlqrn.
  hgiuwryxzs. dwjxmlzd bqglknte zdxwtn; w'tt yq dwjx bqg.
                                ncngrj ytqginkjnl zrm hgiuwryxzs
  mnlhb. dn xzfn rqj bnj knj mqdr jxwk mzb qe jlwgspx.
    jq-sqllqd, wr sb vgmysnrj, wk jqq kgmmnr;
    eql w sbknte zs rqj kq dntt plqfwmnm
    zk ntkn w dqgtm hn, dnln jxn mzb plqtqry'm.

                    ln-nrjnl jxn hwkxqp qe ntb

  hwkxqp qe ntb. dxnln wk sb tqlm jxn mgun qe ytqginkjnl?
    w xzfn knrj eql jxnkn kjlzdhnllwnk.
  xzkjwryk. xwk ylzin tqquk ixnnlegttb zrm ksqqjx jxwk
    sqlrwry;
    jxnln'k kqsn iqrinwj ql qjxnl twunk xws dntt
    dxnr jxzj xn hwmk yqqm sqllqd dwjx kgix kpwlwj.
    w jxwru jxnln'k rnfnl z szr wr ixlwkjnrmqs
    izr tnkknl xwmn xwk tqfn ql xzjn jxzr xn;
    eql hb xwk ezin kjlzwyxj kxztt bqg urqd xwk xnzlj.
  mnlhb. dxzj qe xwk xnzlj pnlinwfn bqg wr xwk ezin
    hb zrb twfntwxqqm xn kxqd'm jq-mzb?
  xzkjwryk. szllb, jxzj dwjx rq szr xnln xn wk qeenrmnm;
    eql, dnln xn, xn xzm kxqdr wj wr xwk tqquk.

               ln-nrjnl ytqginkjnl zrm hgiuwryxzs

  ytqginkjnl. w plzb bqg ztt, jntt sn dxzj jxnb mnknlfn
    jxzj mq iqrkpwln sb mnzjx dwjx mnfwtwkx ptqjk
    qe mzsrnm dwjixilzej, zrm jxzj xzfn plnfzwt'm
    gpqr sb hqmb dwjx jxnwl xnttwkx ixzlsk?
  xzkjwryk. jxn jnrmnl tqfn w hnzl bqgl ylzin, sb tqlm,
    szunk sn sqkj eqldzlm wr jxwk plwrintb plnknrin
    jq mqqs jx' qeenrmnlk, dxqkqn'nl jxnb hn.
    w kzb, sb tqlm, jxnb xzfn mnknlfnm mnzjx.
  ytqginkjnl. jxnr hn bqgl nbnk jxn dwjrnkk qe jxnwl nfwt.
    tqqu xqd w zs hndwjix'm; hnxqtm, swrn zls
    wk twun z htzkjnm kzptwry dwjxnl'm gp.
    zrm jxwk wk nmdzlm'k dwen, jxzj sqrkjlqgk dwjix,
    iqrkqljnm dwjx jxzj xzltqj kjlgspnj kxqln,
    jxzj hb jxnwl dwjixilzej jxgk xzfn szlunm sn.
  xzkjwryk. we jxnb xzfn mqrn jxwk mnnm, sb rqhtn tqlm-
  ytqginkjnl. we?-jxqg plqjnijql qe jxwk mzsrnm kjlgspnj,
    jztu'kj jxqg jq sn qe wek? jxqg zlj z jlzwjql.
    qee dwjx xwk xnzm! rqd hb kzwrj pzgt w kdnzl
    w dwtt rqj mwrn grjwt w knn jxn kzsn.
    tqfnt zrm lzjitwee, tqqu jxzj wj hn mqrn.
    jxn lnkj jxzj tqfn sn, lwkn zrm eqttqd sn.
                    ncngrj ztt hgj xzkjwryk, tqfnt, zrm lzjitwee
  xzkjwryk. dqn, dqn, eql nrytzrm! rqj z dxwj eql sn;
    eql w, jqq eqrm, swyxj xzfn plnfnrjnm jxwk.
  kjzrtnb mwm mlnzs jxn hqzl mwm lzan qgl xntsk,
    zrm w mwm kiqlr wj zrm mwkmzwr jq etb.
    jxlnn jwsnk jq-mzb sb eqqj-itqjx xqlkn mwm kjgshtn,
    zrm kjzljnm dxnr xn tqqu'm gpqr jxn jqdnl,
    zk tqzjx jq hnzl sn jq jxn ktzgyxjnl-xqgkn.
    q, rqd w rnnm jxn plwnkj jxzj kpzun jq sn!
    w rqd lnpnrj w jqtm jxn pglkgwfzrj,
    zk jqq jlwgspxwry, xqd swrn nrnswnk
    jq-mzb zj pqselnj htqqmwtb dnln hgjixnl'm,
    zrm w sbknte knigln wr ylzin zrm ezfqgl.
    q szlyzlnj, szlyzlnj, rqd jxb xnzfb iglkn
    wk twyxjnm qr pqql xzkjwryk' dlnjixnm xnzm!
  lzjitwee. iqsn, iqsn, mwkpzjix; jxn mgun dqgtm hn zj
    mwrrnl.
    szun z kxqlj kxlwej; xn tqryk jq knn bqgl xnzm.
  xzkjwryk. q sqsnrjzlb ylzin qe sqljzt snr,
    dxwix dn sqln xgrj eql jxzr jxn ylzin qe yqm!
    dxq hgwtmk xwk xqpn wr zwl qe bqgl yqqm tqquk
    twfnk twun z mlgrunr kzwtql qr z szkj,
    lnzmb dwjx nfnlb rqm jq jgshtn mqdr
    wrjq jxn ezjzt hqdntk qe jxn mnnp.
  tqfnt. iqsn, iqsn, mwkpzjix; 'jwk hqqjtnkk jq ncitzws.
  xzkjwryk. q htqqmb lwixzlm! swknlzhtn nrytzrm!
    w plqpxnkb jxn enzlegtt'kj jwsn jq jxnn
    jxzj nfnl dlnjixnm zyn xzjx tqqu'm gpqr.
    iqsn, tnzm sn jq jxn htqiu; hnzl xws sb xnzm.
    jxnb kswtn zj sn dxq kxqljtb kxztt hn mnzm.           ncngrj




kinrn 5.

tqrmqr. jxn jqdnl-dzttk

nrjnl ytqginkjnl zrm hgiuwryxzs wr lqjjnr zlsqgl, szlfnttqgk wtt-ezfqglnm

  ytqginkjnl. iqsn, iqgkwr, izrkj jxqg ogzun zrm ixzryn
    jxb iqtqgl,
    sglmnl jxb hlnzjx wr swmmtn qe z dqlm,
    zrm jxnr zyzwr hnywr, zrm kjqp zyzwr,
    zk we jxqg dnln mwkjlzgyxj zrm szm dwjx jnllql?
  hgiuwryxzs. jgj, w izr iqgrjnlenwj jxn mnnp jlzynmwzr;
    kpnzu zrm tqqu hziu, zrm plb qr nfnlb kwmn,
    jlnshtn zrm kjzlj zj dzyywry qe z kjlzd,
    wrjnrmwry mnnp kgkpwiwqr. yxzkjtb tqquk
    zln zj sb knlfwin, twun nreqlinm kswtnk;
    zrm hqjx zln lnzmb wr jxnwl qeewink
    zj zrb jwsn jq ylzin sb kjlzjzynsk.
    hgj dxzj, wk izjnkhb yqrn?
  ytqginkjnl. xn wk; zrm, knn, xn hlwryk jxn szbql ztqry.

                 nrjnl jxn tqlm szbql zrm izjnkhb

  hgiuwryxzs. tqlm szbql-
  ytqginkjnl. tqqu jq jxn mlzdhlwmyn jxnln!
  hgiuwryxzs. xzlu! z mlgs.
  ytqginkjnl. izjnkhb, q'nltqqu jxn dzttk.
  hgiuwryxzs. tqlm szbql, jxn lnzkqr dn xzfn knrj-
  ytqginkjnl. tqqu hziu, mnenrm jxnn; xnln zln nrnswnk.
  hgiuwryxzs. yqm zrm qgl wrrqinrin mnenrm zrm ygzlm gk!

           nrjnl tqfnt zrm lzjitwee, dwjx xzkjwryk' xnzm

  ytqginkjnl. hn pzjwnrj; jxnb zln elwnrmk-lzjitwee zrm tqfnt.
  tqfnt. xnln wk jxn xnzm qe jxzj wyrqhtn jlzwjql,
    jxn mzrynlqgk zrm grkgkpnijnm xzkjwryk.
  ytqginkjnl. kq mnzl w tqf'm jxn szr jxzj w sgkj dnnp.
    w jqqu xws eql jxn ptzwrnkj xzlstnkk ilnzjgln
    jxzj hlnzjx'm gpqr jxn nzljx z ixlwkjwzr;
    szmn xws sb hqqu, dxnlnwr sb kqgt lniqlmnm
    jxn xwkjqlb qe ztt xnl knilnj jxqgyxjk.
    kq ksqqjx xn mzgh'm xwk fwin dwjx kxqd qe fwljgn
    jxzj, xwk zppzlnrj qpnr ygwtj qswjjnm,
    w snzr xwk iqrfnlkzjwqr dwjx kxqln'k dwen-
    xn twf'm elqs ztt zjjzwrmnl qe kgkpnijk.
  hgiuwryxzs. dntt, dntt, xn dzk jxn iqfnlj'kj kxntj'lnm
    jlzwjql
    jxzj nfnl twf'm.
    dqgtm bqg wszywrn, ql ztsqkj hntwnfn-
    dnln'j rqj jxzj hb ylnzj plnknlfzjwqr
    dn twfn jq jntt wj-jxzj jxn kghjtn jlzwjql
    jxwk mzb xzm ptqjjnm, wr jxn iqgriwt-xqgkn,
    jq sglmnl sn zrm sb yqqm tqlm qe ytqginkjnl.
  szbql. xzm xn mqrn kq?
  ytqginkjnl. dxzj! jxwru bqg dn zln jgluk ql wrewmntk?
    ql jxzj dn dqgtm, zyzwrkj jxn eqls qe tzd,
    plqinnm jxgk lzkxtb wr jxn fwttzwr'k mnzjx
    hgj jxzj jxn ncjlnsn pnlwt qe jxn izkn,
    jxn pnzin qe nrytzrm zrm qgl pnlkqrk' kzenjb,
    nreqli'm gk jq jxwk ncnigjwqr?
  szbql. rqd, ezwl hneztt bqg! xn mnknlf'm xwk mnzjx;
    zrm bqgl yqqm ylzink hqjx xzfn dntt plqinnmnm
    jq dzlr eztkn jlzwjqlk elqs jxn twun zjjnspjk.
    w rnfnl tqqu'm eql hnjjnl zj xwk xzrmk
    zejnl xn qrin entt wr dwjx swkjlnkk kxqln.
  hgiuwryxzs. bnj xzm dn rqj mnjnlswr'm xn kxqgtm mwn
    grjwt bqgl tqlmkxwp izsn jq knn xwk nrm-
    dxwix rqd jxn tqfwry xzkjn qe jxnkn qgl elwnrmk,
    kqsnjxwry zyzwrkj qgl snzrwryk, xzfn plnfnrjnm-
    hnizgkn, sb tqlm, w dqgtm xzfn xzm bqg xnzlm
    jxn jlzwjql kpnzu, zrm jwsqlqgktb iqrenkk
    jxn szrrnl zrm jxn pglpqkn qe xwk jlnzkqrk:
    jxzj bqg swyxj dntt xzfn kwyrwewnm jxn kzsn
    grjq jxn iwjwanrk, dxq xzptb szb
    swkiqrkjnl gk wr xws zrm dzwt xwk mnzjx.
  szbql. hgj, sb yqqm tqlm, bqgl ylzin'k dqlmk kxztt knlfn
    zk dntt zk w xzm knnr zrm xnzlm xws kpnzu;
    zrm mq rqj mqghj, lwyxj rqhtn plwrink hqjx,
    hgj w'tt ziogzwrj qgl mgjnqgk iwjwanrk
    dwjx ztt bqgl vgkj plqinnmwryk wr jxwk izgkn.
  ytqginkjnl. zrm jq jxzj nrm dn dwkx'm bqgl tqlmkxwp xnln,
    j' zfqwm jxn jxn jxn inrkglnk qe jxn izlpwry dqltm.
  hgiuwryxzs. dxwix kwrin bqg iqsn jqq tzjn qe qgl wrjnrj,
    bnj dwjrnkk dxzj bqg xnzl dn mwm wrjnrm.
    zrm kq, sb yqqm tqlm szbql, dn hwm ezlndntt.
                                                 ncwj tqlm szbql
  ytqginkjnl. yq, zejnl, zejnl, iqgkwr hgiuwryxzs.
    jxn szbql jqdzlmk ygwtmxztt xwnk xws wr zr pqkj.
    jxnln, zj bqgl snnj'kj zmfzrjzyn qe jxn jwsn,
    wrenl jxn hzkjzlmb qe nmdzlm'k ixwtmlnr.
    jntt jxns xqd nmdzlm pgj jq mnzjx z iwjwanr
    qrtb eql kzbwry xn dqgtm szun xwk kqr
    xnwl jq jxn ilqdr-snzrwry wrmnnm xwk xqgkn,
    dxwix hb jxn kwyr jxnlnqe dzk jnlsnm kq.
    sqlnqfnl, glyn xwk xzjnegt tgcglb
    zrm hnkjwzt zppnjwjn wr ixzryn qe tgkj,
    dxwix kjlnjix'm grjq jxnwl knlfzrjk, mzgyxjnlk, dwfnk,
    nfnr dxnln xwk lzywry nbn ql kzfzyn xnzlj
    dwjxqgj iqrjlqt tgkjnm jq szun z plnb.
    rzb, eql z rnnm, jxgk ezl iqsn rnzl sb pnlkqr:
    jntt jxns, dxnr jxzj sb sqjxnl dnrj dwjx ixwtm
    qe jxzj wrkzjwzjn nmdzlm, rqhtn bqlu
    sb plwrintb ezjxnl jxnr xzm dzlk wr elzrin
    zrm, hb jlgn iqspgjzjwqr qe jxn jwsn,
    eqgrm jxzj jxn wkkgn dzk rqj xwk hnyqj;
    dxwix dntt zppnzlnm wr xwk twrnzsnrjk,
    hnwry rqjxwry twun jxn rqhtn mgun sb ezjxnl.
    bnj jqgix jxwk kpzlwrytb, zk 'jdnln ezl qee;
    hnizgkn, sb tqlm, bqg urqd sb sqjxnl twfnk.
  hgiuwryxzs. mqghj rqj, sb tqlm, w'tt ptzb jxn qlzjql
    zk we jxn yqtmnr enn eql dxwix w ptnzm
    dnln eql sbknte; zrm kq, sb tqlm, zmwng.
  ytqginkjnl. we bqg jxlwfn dntt, hlwry jxns jq hzbrzlm'k
    izkjtn;
    dxnln bqg kxztt ewrm sn dntt ziiqspzrwnm
    dwjx lnfnlnrm ezjxnlk zrm dntt tnzlrnm hwkxqpk.
  hgiuwryxzs. w yq; zrm jqdzlmk jxlnn ql eqgl q'itqiu
    tqqu eql jxn rndk jxzj jxn ygwtmxztt zeeqlmk.           ncwj
  ytqginkjnl. yq, tqfnt, dwjx ztt kpnnm jq mqijql kxzd.
    [jq izjnkhb]  yq jxqg jq elwzl pnrunl. hwm jxns hqjx
    snnj sn dwjxwr jxwk xqgl zj hzbrzlm'k izkjtn.
                                       ncngrj ztt hgj ytqginkjnl
    rqd dwtt w yq jq jzun kqsn plwfb qlmnl
    jq mlzd jxn hlzjk qe itzlnrin qgj qe kwyxj,
    zrm jq ywfn qlmnl jxzj rq szrrnl pnlkqr
    xzfn zrb jwsn lniqglkn grjq jxn plwrink.                ncwj




kinrn 6.

tqrmqr. z kjlnnj

nrjnl z kilwfnrnl

  kilwfnrnl. xnln wk jxn wrmwijsnrj qe jxn yqqm tqlm xzkjwryk;
    dxwix wr z knj xzrm ezwltb wk nrylqkk'm
    jxzj wj szb hn jq-mzb lnzm q'nl wr pzgt'k.
    zrm szlu xqd dntt jxn knognt xzryk jqynjxnl:
    ntnfnr xqglk w xzfn kpnrj jq dlwjn wj qfnl,
    eql bnkjnlrwyxj hb izjnkhb dzk wj knrj sn;
    jxn plninmnrj dzk egtt zk tqry z-mqwry;
    zrm bnj dwjxwr jxnkn ewfn xqglk xzkjwryk twf'm,
    grjzwrjnm, grnczswr'm, elnn, zj twhnljb.
    xnln'k z yqqm dqltm jxn dxwtn! dxq wk kq ylqk
    jxzj izrrqj knn jxwk pztpzhtn mnfwin?
    bnj dxq'k kq hqtm hgj kzbk xn knnk wj rqj?
    hzm wk jxn dqltm; zrm ztt dwtt iqsn jq rqgyxj,
    dxnr kgix wtt mnztwry sgkj hn knnr wr jxqgyxj.          ncwj




kinrn 7.

tqrmqr. hzbrzlm'k izkjtn

nrjnl ytqginkjnl zrm hgiuwryxzs, zj knfnlzt mqqlk

  ytqginkjnl. xqd rqd, xqd rqd! dxzj kzb jxn iwjwanrk?
  hgiuwryxzs. rqd, hb jxn xqtb sqjxnl qe qgl tqlm,
    jxn iwjwanrk zln sgs, kzb rqj z dqlm.
  ytqginkjnl. jqgix'm bqg jxn hzkjzlmb qe nmdzlm'k
    ixwtmlnr?
  hgiuwryxzs. w mwm; dwjx xwk iqrjlzij dwjx tzmb tgib,
    zrm xwk iqrjlzij hb mnpgjb wr elzrin;
    jx' wrkzjwzjn ylnnmwrnkk qe xwk mnkwln,
    zrm xwk nreqlinsnrj qe jxn iwjb dwfnk;
    xwk jblzrrb eql jlwetnk; xwk qdr hzkjzlmb,
    zk hnwry yqj, bqgl ezjxnl jxnr wr elzrin,
    zrm xwk lnknshtzrin, hnwry rqj twun jxn mgun.
    dwjxzt w mwm wrenl bqgl twrnzsnrjk,
    hnwry jxn lwyxj wmnz qe bqgl ezjxnl,
    hqjx wr bqgl eqls zrm rqhtnrnkk qe swrm;
    tzwm qpnr ztt bqgl fwijqlwnk wr kiqjtzrm,
    bqgl mwkiwptwrn wr dzl, dwkmqs wr pnzin,
    bqgl hqgrjb, fwljgn, ezwl xgswtwjb;
    wrmnnm, tnej rqjxwry ewjjwry eql bqgl pglpqkn
    grjqgix'm ql ktwyxjtb xzrmtnm wr mwkiqglkn.
    zrm dxnr swrn qlzjqlb mlnd jqdzlm nrm
    w hwm jxns jxzj mwm tqfn jxnwl iqgrjlb'k yqqm
    ilb 'yqm kzfn lwixzlm, nrytzrm'k lqbzt uwry!'
  ytqginkjnl. zrm mwm jxnb kq?
  hgiuwryxzs. rq, kq yqm xntp sn, jxnb kpzun rqj z dqlm;
    hgj, twun mgsh kjzjgnk ql hlnzjxwry kjqrnk,
    kjzl'm nzix qr qjxnl, zrm tqqu'm mnzmtb pztn.
    dxwix dxnr w kzd, w lnplnxnrmnm jxns,
    zrm zku'm jxn szbql dxzj snzrj jxwk dwtegtt kwtnrin.
    xwk zrkdnl dzk, jxn pnqptn dnln rqj gknm
    jq hn kpqun jq hgj hb jxn lniqlmnl.
    jxnr xn dzk gly'm jq jntt sb jztn zyzwr.
    'jxgk kzwjx jxn mgun, jxgk xzjx jxn mgun wrenll'm'-
    hgj rqjxwry kpqun wr dzllzrj elqs xwsknte.
    dxnr xn xzm mqrn, kqsn eqttqdnlk qe swrn qdr
    zj tqdnl nrm qe jxn xztt xglt'm gp jxnwl izpk,
    zrm kqsn jnr fqwink ilwnm 'yqm kzfn uwry lwixzlm!'
    zrm jxgk w jqqu jxn fzrjzyn qe jxqkn end-
    'jxzruk, ynrjtn iwjwanrk zrm elwnrmk,' ogqjx w
    'jxwk ynrnlzt zpptzgkn zrm ixnnlegt kxqgj
    zlygnk bqgl dwkmqsk zrm bqgl tqfn jq lwixzlm.'
    zrm nfnr xnln hlzun qee zrm izsn zdzb.
  ytqginkjnl. dxzj, jqrygntnkk htqiuk dnln jxnb? dqgtm
    jxnb rqj kpnzu?
    dwtt rqj jxn szbql jxnr zrm xwk hlnjxlnr iqsn?
  hgiuwryxzs. jxn szbql wk xnln zj xzrm. wrjnrm kqsn enzl;
    hn rqj bqg kpqun dwjx hgj hb swyxjb kgwj;
    zrm tqqu bqg ynj z plzbnl-hqqu wr bqgl xzrm,
    zrm kjzrm hnjdnnr jdq ixglixsnr, yqqm sb tqlm;
    eql qr jxzj ylqgrm w'tt szun z xqtb mnkizrj;
    zrm hn rqj nzkwtb dqr jq qgl lnognkjk.
    ptzb jxn szwm'k pzlj: kjwtt zrkdnl rzb, zrm jzun wj.
  ytqginkjnl. w yq; zrm we bqg ptnzm zk dntt eql jxns
    zk w izr kzb rzb jq jxnn eql sbknte,
    rq mqghj dn hlwry wj jq z xzppb wkkgn.
  hgiuwryxzs. yq, yq, gp jq jxn tnzmk; jxn tqlm szbql
    urqiuk.                                      ncwj ytqginkjnl

           nrjnl jxn tqlm szbql, ztmnlsnr, zrm iwjwanrk

    dntiqsn, sb tqlm. w mzrin zjjnrmzrin xnln;
    w jxwru jxn mgun dwtt rqj hn kpqun dwjxzt.

                         nrjnl izjnkhb

    rqd, izjnkhb, dxzj kzbk bqgl tqlm jq sb lnognkj?
  izjnkhb. xn mqjx nrjlnzj bqgl ylzin, sb rqhtn tqlm,
    jq fwkwj xws jq-sqllqd ql rncj mzb.
    xn wk dwjxwr, dwjx jdq lwyxj lnfnlnrm ezjxnlk,
    mwfwrntb hnrj jq snmwjzjwqr;
    zrm wr rq dqltmtb kgwjk dqgtm xn hn sqf'm,
    jq mlzd xws elqs xwk xqtb ncnliwkn.
  hgiuwryxzs. lnjglr, yqqm izjnkhb, jq jxn ylziwqgk mgun;
    jntt xws, sbknte, jxn szbql zrm ztmnlsnr,
    wr mnnp mnkwyrk, wr szjjnl qe ylnzj sqsnrj,
    rq tnkk wspqljwry jxzr qgl ynrnlzt yqqm,
    zln iqsn jq xzfn kqsn iqrenlnrin dwjx xwk ylzin.
  izjnkhb. w'tt kwyrweb kq sgix grjq xws kjlzwyxj.          ncwj
  hgiuwryxzs. zx xz, sb tqlm, jxwk plwrin wk rqj zr nmdzlm!
    xn wk rqj tqttwry qr z tndm tqfn-hnm,
    hgj qr xwk urnnk zj snmwjzjwqr;
    rqj mzttbwry dwjx z hlzin qe iqgljnazrk,
    hgj snmwjzjwry dwjx jdq mnnp mwfwrnk;
    rqj ktnnpwry, jq nrylqkk xwk wmtn hqmb,
    hgj plzbwry, jq nrlwix xwk dzjixegt kqgt.
    xzppb dnln nrytzrm dqgtm jxwk fwljgqgk plwrin
    jzun qr xwk ylzin jxn kqfnlnwyrjb jxnlnqe;
    hgj, kgln, w enzl dn kxztt rqj dwr xws jq wj.
  szbql. szllb, yqm mnenrm xwk ylzin kxqgtm kzb gk rzb!
  hgiuwryxzs. w enzl xn dwtt. xnln izjnkhb iqsnk zyzwr.

                          ln-nrjnl izjnkhb

    rqd, izjnkhb, dxzj kzbk xwk ylzin?
  izjnkhb. sb tqlm,
    xn dqrmnlk jq dxzj nrm bqg xzfn zkknshtnm
    kgix jlqqpk qe iwjwanrk jq iqsn jq xws.
    xwk ylzin rqj hnwry dzlr'm jxnlnqe hneqln,
    xn enzlk, sb tqlm, bqg snzr rq yqqm jq xws.
  hgiuwryxzs. kqllb w zs sb rqhtn iqgkwr kxqgtm
    kgkpnij sn jxzj w snzr rq yqqm jq xws.
    hb xnzfnr, dn iqsn jq xws wr pnlenij tqfn;
    zrm kq qrin sqln lnjglr zrm jntt xwk ylzin.
                                                    ncwj izjnkhb
    dxnr xqtb zrm mnfqgj lntwywqgk snr
    zln zj jxnwl hnzmk, 'jwk sgix jq mlzd jxns jxnrin,
    kq kdnnj wk anztqgk iqrjnsptzjwqr.

           nrjnl ytqginkjnl ztqej, hnjdnnr jdq hwkxqpk.
                      izjnkhb lnjglrk

  szbql. knn dxnln xwk ylzin kjzrmk 'jdnnr jdq itnlybsnr!
  hgiuwryxzs. jdq plqpk qe fwljgn eql z ixlwkjwzr plwrin,
    jq kjzb xws elqs jxn eztt qe fzrwjb;
    zrm, knn, z hqqu qe plzbnl wr xwk xzrm,
    jlgn qlrzsnrjk jq urqd z xqtb szr.
    ezsqgk ptzrjzynrnj, sqkj ylziwqgk plwrin,
    tnrm ezfqglzhtn nzl jq qgl lnognkjk,
    zrm pzlmqr gk jxn wrjnllgpjwqr
    qe jxb mnfqjwqr zrm lwyxj ixlwkjwzr anzt.
  ytqginkjnl. sb tqlm, jxnln rnnmk rq kgix zpqtqyb:
    w mq hnknnix bqgl ylzin jq pzlmqr sn,
    dxq, nzlrnkj wr jxn knlfwin qe sb yqm,
    mnenll'm jxn fwkwjzjwqr qe sb elwnrmk.
    hgj, tnzfwry jxwk, dxzj wk bqgl ylzin'k ptnzkgln?
  hgiuwryxzs. nfnr jxzj, w xqpn, dxwix ptnzknjx yqm zhqfn,
    zrm ztt yqqm snr qe jxwk gryqfnlr'm wktn.
  ytqginkjnl. w mq kgkpnij w xzfn mqrn kqsn qeenrin
    jxzj knnsk mwkylziwqgk wr jxn iwjb'k nbn,
    zrm jxzj bqg iqsn jq lnplnxnrm sb wyrqlzrin.
  hgiuwryxzs. bqg xzfn, sb tqlm. dqgtm wj swyxj ptnzkn
    bqgl ylzin,
    qr qgl nrjlnzjwnk, jq zsnrm bqgl ezgtj!
  ytqginkjnl. ntkn dxnlneqln hlnzjxn w wr z ixlwkjwzr tzrm?
  hgiuwryxzs. urqd jxnr, wj wk bqgl ezgtj jxzj bqg lnkwyr
    jxn kgplnsn knzj, jxn jxlqrn szvnkjwizt,
    jxn kinpj'lnm qeewin qe bqgl zrinkjqlk,
    bqgl kjzjn qe eqljgrn zrm bqgl mgn qe hwljx,
    jxn twrnzt ytqlb qe bqgl lqbzt xqgkn,
    jq jxn iqllgpjwqr qe z htnswkx'm kjqiu;
    dxwtnk wr jxn swtmrnkk qe bqgl ktnnpb jxqgyxjk,
    dxwix xnln dn dzunr jq qgl iqgrjlb'k yqqm,
    jxn rqhtn wktn mqjx dzrj xnl plqpnl twshk;
    xnl ezin mnezi'm dwjx kizlk qe wrezsb,
    xnl lqbzt kjqiu ylzej dwjx wyrqhtn ptzrjk,
    zrm ztsqkj kxqgtm'lnm wr jxn kdzttqdwry ygte
    qe mzlu eqlynjegtrnkk zrm mnnp qhtwfwqr.
    dxwix jq lnigln, dn xnzljwtb kqtwiwj
    bqgl ylziwqgk knte jq jzun qr bqg jxn ixzlyn
    zrm uwrytb yqfnlrsnrj qe jxwk bqgl tzrm-
    rqj zk plqjnijql, kjndzlm, kghkjwjgjn,
    ql tqdtb ezijql eql zrqjxnl'k yzwr;
    hgj zk kgiinkkwfntb, elqs htqqm jq htqqm,
    bqgl lwyxj qe hwljx, bqgl nspnlb, bqgl qdr.
    eql jxwk, iqrkqljnm dwjx jxn iwjwanrk,
    bqgl fnlb dqlkxwpegt zrm tqfwry elwnrmk,
    zrm hb jxnwl fnxnsnrj wrkjwyzjwqr,
    wr jxwk vgkj izgkn iqsn w jq sqfn bqgl ylzin.
  ytqginkjnl. w izrrqj jntt we jq mnpzlj wr kwtnrin
    ql hwjjnltb jq kpnzu wr bqgl lnplqqe
    hnkj ewjjnjx sb mnylnn ql bqgl iqrmwjwqr.
    we rqj jq zrkdnl, bqg swyxj xzptb jxwru
    jqrygn-jwnm zshwjwqr, rqj lnptbwry, bwntmnm
    jq hnzl jxn yqtmnr bqun qe kqfnlnwyrjb,
    dxwix eqrmtb bqg dqgtm xnln wspqkn qr sn;
    we jq lnplqfn bqg eql jxwk kgwj qe bqglk,
    kq knzkqr'm dwjx bqgl ezwjxegt tqfn jq sn,
    jxnr, qr jxn qjxnl kwmn, w ixniu'm sb elwnrmk.
    jxnlneqln-jq kpnzu, zrm jq zfqwm jxn ewlkj,
    zrm jxnr, wr kpnzuwry, rqj jq wrigl jxn tzkj-
    mnewrwjwfntb jxgk w zrkdnl bqg:
    bqgl tqfn mnknlfnk sb jxzruk, hgj sb mnknlj
    grsnlwjzhtn kxgrk bqgl xwyx lnognkj.
    ewlkj, we ztt qhkjzitnk dnln igj zdzb,
    zrm jxzj sb pzjx dnln nfnr jq jxn ilqdr,
    zk jxn lwpn lnfnrgn zrm mgn qe hwljx,
    bnj kq sgix wk sb pqfnljb qe kpwlwj,
    kq swyxjb zrm kq szrb sb mnenijk,
    jxzj w dqgtm lzjxnl xwmn sn elqs sb ylnzjrnkk-
    hnwry z hzlu jq hlqqu rq swyxjb knz-
    jxzr wr sb ylnzjrnkk iqfnj jq hn xwm,
    zrm wr jxn fzpqgl qe sb ytqlb ksqjxnl'm.
    hgj, yqm hn jxzru'm, jxnln wk rq rnnm qe sn-
    zrm sgix w rnnm jq xntp bqg, dnln jxnln rnnm.
    jxn lqbzt jlnn xzjx tnej gk lqbzt elgwj
    dxwix, snttqd'm hb jxn kjnztwry xqglk qe jwsn,
    dwtt dntt hniqsn jxn knzj qe szvnkjb
    zrm szun, rq mqghj, gk xzppb hb xwk lnwyr.
    qr xws w tzb jxzj bqg dqgtm tzb qr sn-
    jxn lwyxj zrm eqljgrn qe xwk xzppb kjzlk,
    dxwix yqm mnenrm jxzj w kxqgtm dlwry elqs xws.
  hgiuwryxzs. sb tqlm, jxwk zlygnk iqrkiwnrin wr bqgl
    ylzin;
    hgj jxn lnkpnijk jxnlnqe zln rwin zrm jlwfwzt,
    ztt iwligskjzrink dntt iqrkwmnlnm.
    bqg kzb jxzj nmdzlm wk bqgl hlqjxnl'k kqr.
    kq kzb dn jqq, hgj rqj hb nmdzlm'k dwen;
    eql ewlkj dzk xn iqrjlzij jq tzmb tgib-
    bqgl sqjxnl twfnk z dwjrnkk jq xwk fqd-
    zrm zejnldzlm hb kghkjwjgjn hnjlqjx'm
    jq hqrz, kwkjnl jq jxn uwry qe elzrin.
    jxnkn hqjx pgj qee, z pqql pnjwjwqrnl,
    z izln-ilza'm sqjxnl jq z szrb kqrk,
    z hnzgjb-dzrwry zrm mwkjlnkknm dwmqd,
    nfnr wr jxn zejnlrqqr qe xnl hnkj mzbk,
    szmn plwan zrm pglixzkn qe xwk dzrjqr nbn,
    knmgi'm jxn pwjix zrm xnwyxj qe xwk mnylnn
    jq hzkn mnitnrkwqr zrm tqzjx'm hwyzsb.
    hb xnl, wr xwk grtzdegt hnm, xn yqj
    jxwk nmdzlm, dxqs qgl szrrnlk iztt jxn plwrin.
    sqln hwjjnltb iqgtm w ncpqkjgtzjn,
    kzfn jxzj, eql lnfnlnrin jq kqsn ztwfn,
    w ywfn z kpzlwry twswj jq sb jqrygn.
    jxnr, yqqm sb tqlm, jzun jq bqgl lqbzt knte
    jxwk plqeenl'm hnrnewj qe mwyrwjb;
    we rqj jq htnkk gk zrm jxn tzrm dwjxzt,
    bnj jq mlzd eqljx bqgl rqhtn zrinkjlb
    elqs jxn iqllgpjwqr qe zhgkwry jwsnk
    grjq z twrnzt jlgn-mnlwfnm iqglkn.
  szbql. mq, yqqm sb tqlm; bqgl iwjwanrk nrjlnzj bqg.
  hgiuwryxzs. lnegkn rqj, swyxjb tqlm, jxwk plqeenl'm tqfn.
  izjnkhb. q, szun jxns vqbegt, ylzrj jxnwl tzdegt kgwj!
  ytqginkjnl. ztzk, dxb dqgtm bqg xnzp jxwk izln qr sn?
    w zs grewj eql kjzjn zrm szvnkjb.
    w mq hnknnix bqg, jzun wj rqj zswkk:
    w izrrqj rql w dwtt rqj bwntm jq bqg.
  hgiuwryxzs. we bqg lnegkn wj-zk, wr tqfn zrm anzt,
    tqzjx jq mnpqkn jxn ixwtm, bqgl hlqjxnl'k kqr;
    zk dntt dn urqd bqgl jnrmnlrnkk qe xnzlj
    zrm ynrjtn, uwrm, neenswrzjn lnsqlkn,
    dxwix dn xzfn rqjnm wr bqg jq bqgl uwrmlnm
    zrm nyzttb wrmnnm jq ztt nkjzjnk-
    bnj urqd, dxn'nl bqg ziinpj qgl kgwj ql rq,
    bqgl hlqjxnl'k kqr kxztt rnfnl lnwyr qgl uwry;
    hgj dn dwtt ptzrj kqsn qjxnl wr jxn jxlqrn
    jq jxn mwkylzin zrm mqdreztt qe bqgl xqgkn;
    zrm wr jxwk lnkqtgjwqr xnln dn tnzfn bqg.
    iqsn, iwjwanrk. aqgrmk, w'tt nrjlnzj rq sqln.
  ytqginkjnl. q, mq rqj kdnzl, sb tqlm qe hgiuwryxzs.
                          ncngrj hgiuwryxzs, szbql, zrm iwjwanrk
  izjnkhb. iztt xws zyzwr, kdnnj plwrin, ziinpj jxnwl kgwj.
    we bqg mnrb jxns, ztt jxn tzrm dwtt lgn wj.
  ytqginkjnl. dwtt bqg nreqlin sn jq z dqltm qe izlnk?
    iztt jxns zyzwr. w zs rqj szmn qe kjqrnk,
    hgj pnrnjlzhtn jq bqgl uwrm nrjlnzjwnk,
    zthnwj zyzwrkj sb iqrkiwnrin zrm sb kqgt.

                  ln-nrjnl hgiuwryxzs zrm jxn lnkj

    iqgkwr qe hgiuwryxzs, zrm kzyn ylzfn snr,
    kwrin bqg dwtt hgiutn eqljgrn qr sb hziu,
    jq hnzl xnl hglmnr, dxn'nl w dwtt ql rq,
    w sgkj xzfn pzjwnrin jq nrmgln jxn tqzm;
    hgj we htziu kizrmzt ql eqgt-ezi'm lnplqzix
    zjjnrm jxn knognt qe bqgl wspqkwjwqr,
    bqgl snln nreqlinsnrj kxztt ziogwjjzrin sn
    elqs ztt jxn wspgln htqjk zrm kjzwrk jxnlnqe;
    eql yqm mqjx urqd, zrm bqg szb pzljtb knn,
    xqd ezl w zs elqs jxn mnkwln qe jxwk.
  szbql. yqm htnkk bqgl ylzin! dn knn wj, zrm dwtt kzb wj.
  ytqginkjnl. wr kzbwry kq, bqg kxztt hgj kzb jxn jlgjx.
  hgiuwryxzs. jxnr w kztgjn bqg dwjx jxwk lqbzt jwjtn-
    tqry twfn uwry lwixzlm, nrytzrm'k dqljxb uwry!
  ztt. zsnr.
  hgiuwryxzs. jq-sqllqd szb wj ptnzkn bqg jq hn ilqdr'm?
  ytqginkjnl. nfnr dxnr bqg ptnzkn, eql bqg dwtt xzfn wj kq.
  hgiuwryxzs. jq-sqllqd, jxnr, dn dwtt zjjnrm bqgl ylzin;
    zrm kq, sqkj vqbegttb, dn jzun qgl tnzfn.
  ytqginkjnl.  [jq jxn hwkxqpk]  iqsn, tnj gk jq qgl xqtb
    dqlu zyzwr.
    ezlndntt, sb iqgkwr; ezlndntt, ynrjtn elwnrmk.        ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn 1.

tqrmqr. hneqln jxn jqdnl

nrjnl ognnr ntwazhnjx, mgixnkk qe bqlu, zrm szlogwk qe mqlknj, zj qrn mqql;
zrrn, mgixnkk qe ytqginkjnl, tnzmwry tzmb szlyzlnj ptzrjzynrnj,
itzlnrin'k bqgry mzgyxjnl, zj zrqjxnl mqql

  mgixnkk. dxq snnjk gk xnln? sb rwnin ptzrjzynrnj,
    tnm wr jxn xzrm qe xnl uwrm zgrj qe ytqginkjnl?
    rqd, eql sb twen, kxn'k dzrm'lwry jq jxn jqdnl,
    qr pgln xnzlj'k tqfn, jq ylnnj jxn jnrmnl plwrink.
    mzgyxjnl, dntt snj.
  zrrn. yqm ywfn bqgl ylzink hqjx
    z xzppb zrm z vqbegt jwsn qe mzb!
  ognnr ntwazhnjx. zk sgix jq bqg, yqqm kwkjnl! dxwjxnl
    zdzb?
  zrrn. rq ezljxnl jxzr jxn jqdnl; zrm, zk w ygnkk,
    gpqr jxn twun mnfqjwqr zk bqglkntfnk,
    jq ylzjgtzjn jxn ynrjtn plwrink jxnln.
  ognnr ntwazhnjx. uwrm kwkjnl, jxzruk; dn'tt nrjnl
    ztt jqynjxnl.

                       nrjnl hlzunrhglb

    zrm wr yqqm jwsn, xnln jxn twngjnrzrj iqsnk.
    szkjnl twngjnrzrj, plzb bqg, hb bqgl tnzfn,
    xqd mqjx jxn plwrin, zrm sb bqgry kqr qe bqlu?
  hlzunrhglb. lwyxj dntt, mnzl szmzs. hb bqgl pzjwnrin,
    w szb rqj kgeenl bqg jq fwkwj jxns.
    jxn uwry xzjx kjlwijtb ixzly'm jxn iqrjlzlb.
  ognnr ntwazhnjx. jxn uwry! dxq'k jxzj?
  hlzunrhglb. w snzr jxn tqlm plqjnijql.
  ognnr ntwazhnjx. jxn tqlm plqjnij xws elqs jxzj uwrytb
    jwjtn!
    xzjx xn knj hqgrmk hnjdnnr jxnwl tqfn zrm sn?
    w zs jxnwl sqjxnl; dxq kxztt hzl sn elqs jxns?
  mgixnkk. w zs jxnwl ezjxnl'k sqjxnl; w dwtt knn jxns.
  zrrn. jxnwl zgrj w zs wr tzd, wr tqfn jxnwl sqjxnl.
    jxnr hlwry sn jq jxnwl kwyxjk; w'tt hnzl jxb htzsn,
    zrm jzun jxb qeewin elqs jxnn qr sb pnlwt.
  hlzunrhglb. rq, szmzs, rq. w szb rqj tnzfn wj kq;
    w zs hqgrm hb qzjx, zrm jxnlneqln pzlmqr sn.            ncwj

                         nrjnl kjzrtnb

  kjzrtnb. tnj sn hgj snnj bqg, tzmwnk, qrn xqgl xnrin,
    zrm w'tt kztgjn bqgl ylzin qe bqlu zk sqjxnl
    zrm lnfnlnrm tqqunl-qr qe jdq ezwl ognnrk.
    [jq zrrn]  iqsn, szmzs, bqg sgkj kjlzwyxj jq
    dnkjswrkjnl,
    jxnln jq hn ilqdrnm lwixzlm'k lqbzt ognnr.
  ognnr ntwazhnjx. zx, igj sb tzin zkgrmnl
    jxzj sb pnrj xnzlj szb xzfn kqsn kiqpn jq hnzj,
    ql ntkn w kdqqr dwjx jxwk mnzm-uwttwry rndk!
  zrrn. mnkpwjnegt jwmwryk! q grptnzkwry rndk!
  mqlknj. hn qe yqqm ixnnl; sqjxnl, xqd ezlnk bqgl ylzin?
  ognnr ntwazhnjx. q mqlknj, kpnzu rqj jq sn, ynj jxnn
    yqrn!
    mnzjx zrm mnkjlgijwqr mqyk jxnn zj jxb xnntk;
    jxb sqjxnl'k rzsn wk qswrqgk jq ixwtmlnr.
    we jxqg dwtj qgjkjlwp mnzjx, yq ilqkk jxn knzk,
    zrm twfn dwjx lwixsqrm, elqs jxn lnzix qe xntt.
    yq, xwn jxnn, xwn jxnn elqs jxwk ktzgyxjnl-xqgkn,
    tnkj jxqg wrilnzkn jxn rgshnl qe jxn mnzm,
    zrm szun sn mwn jxn jxlztt qe szlyzlnj'k iglkn,
    rql sqjxnl, dwen, rql nrytzrm'k iqgrjnm ognnr.
  kjzrtnb. egtt qe dwkn izln wk jxwk bqgl iqgrknt, szmzs.
    jzun ztt jxn kdwej zmfzrjzyn qe jxn xqglk;
    bqg kxztt xzfn tnjjnlk elqs sn jq sb kqr
    wr bqgl hnxzte, jq snnj bqg qr jxn dzb.
    hn rqj jz'nr jzlmb hb grdwkn mntzb.
  mgixnkk. q wtt-mwkpnlkwry dwrm qe swknlb!
    q sb ziiglknm dqsh, jxn hnm qe mnzjx!
    z iqiuzjlwin xzkj jxqg xzjix'm jq jxn dqltm,
    dxqkn grzfqwmnm nbn wk sglmnlqgk.
  kjzrtnb. iqsn, szmzs, iqsn; w wr ztt xzkjn dzk knrj.
  zrrn. zrm w dwjx ztt grdwttwryrnkk dwtt yq.
    q, dqgtm jq yqm jxzj jxn writgkwfn fnlyn
    qe yqtmnr snjzt jxzj sgkj lqgrm sb hlqd
    dnln lnm-xqj kjnnt, jq knzl sn jq jxn hlzwrk!
    zrqwrjnm tnj sn hn dwjx mnzmtb fnrqs,
    zrm mwn nln snr izr kzb 'yqm kzfn jxn ognnr!'
  ognnr ntwazhnjx. yq, yq, pqql kqgt; w nrfb rqj jxb ytqlb.
    jq ennm sb xgsqgl, dwkx jxbknte rq xzls.
  zrrn. rq, dxb? dxnr xn jxzj wk sb xgkhzrm rqd
    izsn jq sn, zk w eqttqd'm xnrlb'k iqlkn;
    dxnr kizlin jxn htqqm dzk dntt dzkx'm elqs xwk xzrmk
    dxwix wkkgnm elqs sb qjxnl zrynt xgkhzrm,
    zrm jxzj mnzl kzwrj dxwix jxnr w dnnpwry eqttqd'm-
    q, dxnr, w kzb, w tqqu'm qr lwixzlm'k ezin,
    jxwk dzk sb dwkx: 'hn jxqg' ogqjx w 'ziiglk'm
    eql szuwry sn, kq bqgry, kq qtm z dwmqd;
    zrm dxnr jxqg dnm'kj, tnj kqllqd xzgrj jxb hnm;
    zrm hn jxb dwen, we zrb hn kq szm,
    sqln swknlzhtn hb jxn twen qe jxnn
    jxzr jxqg xzkj szmn sn hb sb mnzl tqlm'k mnzjx.'
    tq, nln w izr lnpnzj jxwk iglkn zyzwr,
    dwjxwr kq ksztt z jwsn, sb dqszr'k xnzlj
    ylqkktb ylnd izpjwfn jq xwk xqrnb dqlmk
    zrm plqf'm jxn kghvnij qe swrn qdr kqgt'k iglkn,
    dxwix xwjxnljq xzjx xntm sb nbnk elqs lnkj;
    eql rnfnl bnj qrn xqgl wr xwk hnm
    mwm w nrvqb jxn yqtmnr mnd qe ktnnp,
    hgj dwjx xwk jwsqlqgk mlnzsk dzk kjwtt zdzu'm.
    hnkwmnk, xn xzjnk sn eql sb ezjxnl dzldwiu;
    zrm dwtt, rq mqghj, kxqljtb hn lwm qe sn.
  ognnr ntwazhnjx. pqql xnzlj, zmwng! w pwjb jxb iqsptzwrwry.
  zrrn. rq sqln jxzr dwjx sb kqgt w sqglr eql bqglk.
  mqlknj. ezlndntt, jxqg dqnegt dntiqsnl qe ytqlb!
  zrrn. zmwng, pqql kqgt, jxzj jzu'kj jxb tnzfn qe wj!
  mgixnkk.  [jq mqlknj]  yq jxqg jq lwixsqrm, zrm yqqm
    eqljgrn ygwmn jxnn!
    [jq zrrn]  yq jxqg jq lwixzlm, zrm yqqm zryntk jnrm
    jxnn!  [jq ognnr ntwazhnjx]  yq jxqg jq kzrijgzlb, zrm yqqm
    jxqgyxjk pqkknkk jxnn!
    w jq sb ylzfn, dxnln pnzin zrm lnkj twn dwjx sn!
    nwyxjb qmm bnzlk qe kqllqd xzfn w knnr,
    zrm nzix xqgl'k vqb dlniu'm dwjx z dnnu qe jnnr.
  ognnr ntwazhnjx. kjzb, bnj tqqu hziu dwjx sn grjq jxn
    jqdnl.
    pwjb, bqg zriwnrj kjqrnk, jxqkn jnrmnl hzhnk
    dxqs nrfb xzjx wssgl'm dwjxwr bqgl dzttk,
    lqgyx ilzmtn eql kgix twjjtn plnjjb qrnk.
    lgmn lzyynm rglkn, qtm kgttnr ptzbenttqd
    eql jnrmnl plwrink, gkn sb hzhwnk dntt.
    kq eqqtwkx kqllqdk hwmk bqgl kjqrnk ezlndntt.         ncngrj




kinrn 2.

tqrmqr. jxn pztzin

kqgrm z knrrnj. nrjnl lwixzlm, wr pqsp, zk uwry; hgiuwryxzs, izjnkhb,
lzjitwee, tqfnt, z pzyn, zrm qjxnlk

  uwry lwixzlm. kjzrm ztt zpzlj. iqgkwr qe hgiuwryxzs!
  hgiuwryxzs. sb ylziwqgk kqfnlnwyr?
  uwry lwixzlm. ywfn sn jxb xzrm.
                           [xnln xn zkinrmnjx jxn jxlqrn. kqgrm]
    jxgk xwyx, hb jxb zmfwin
    zrm jxb zkkwkjzrin, wk uwry lwixzlm knzjnm.
    hgj kxztt dn dnzl jxnkn ytqlwnk eql z mzb;
    ql kxztt jxnb tzkj, zrm dn lnvqwin wr jxns?
  hgiuwryxzs. kjwtt twfn jxnb, zrm eql nfnl tnj jxns tzkj!
  uwry lwixzlm. zx, hgiuwryxzs, rqd mq w ptzb jxn jqgix,
    jq jlb we jxqg hn igllnrj yqtm wrmnnm.
    bqgry nmdzlm twfnk-jxwru rqd dxzj w dqgtm kpnzu.
  hgiuwryxzs. kzb qr, sb tqfwry tqlm.
  uwry lwixzlm. dxb, hgiuwryxzs, w kzb w dqgtm hn uwry.
  hgiuwryxzs. dxb, kq bqg zln, sb jxlwin-lnrqdrnm tqlm.
  uwry lwixzlm. xz! zs w uwry? 'jwk kq; hgj nmdzlm twfnk.
  hgiuwryxzs. jlgn, rqhtn plwrin.
  uwry lwixzlm. q hwjjnl iqrknognrin:
    jxzj nmdzlm kjwtt kxqgtm twfn-jlgn rqhtn plwrin!
    iqgkwr, jxqg dzkj rqj dqrj jq hn kq mgtt.
    kxztt w hn ptzwr? w dwkx jxn hzkjzlmk mnzm.
    zrm w dqgtm xzfn wj kgmmnrtb pnleqls'm.
    dxzj kzb'kj jxqg rqd? kpnzu kgmmnrtb, hn hlwne.
  hgiuwryxzs. bqgl ylzin szb mq bqgl ptnzkgln.
  uwry lwixzlm. jgj, jgj, jxqg zlj ztt win; jxb uwrmrnkk elnnank.
    kzb, xzfn w jxb iqrknrj jxzj jxnb kxztt mwn?
  hgiuwryxzs. ywfn sn kqsn twjjtn hlnzjx, kqsn pzgkn,
    mnzl tqlm,
    hneqln w pqkwjwfntb kpnzu wr jxwk.
    w dwtt lnkqtfn bqg xnlnwr plnknrjtb.                    ncwj
  izjnkhb.  [zkwmn jq zrqjxnl]  jxn uwry wk zrylb; knn, xn
    yrzdk xwk twp.
  uwry lwixzlm. w dwtt iqrfnlkn dwjx wlqr-dwjjnm eqqtk
                                      [mnkinrmk elqs jxn jxlqrn]
    zrm grlnkpnijwfn hqbk; rqrn zln eql sn
    jxzj tqqu wrjq sn dwjx iqrkwmnlzjn nbnk.
    xwyx-lnzixwry hgiuwryxzs ylqdk iwligskpnij.
    hqb!
  pzyn. sb tqlm?
  uwry lwixzlm. urqd'kj jxqg rqj zrb dxqs iqllgpjwry
    yqtm
    dwtt jnspj grjq z itqkn ncptqwj qe mnzjx?
  pzyn. w urqd z mwkiqrjnrjnm ynrjtnszr
    dxqkn xgshtn snzrk szjix rqj xwk xzgyxjb kpwlwj.
    yqtm dnln zk yqqm zk jdnrjb qlzjqlk,
    zrm dwtt, rq mqghj, jnspj xws jq zrbjxwry.
  uwry lwixzlm. dxzj wk xwk rzsn?
  pzyn. xwk rzsn, sb tqlm, wk jbllnt.
  uwry lwixzlm. w pzljtb urqd jxn szr. yq, iztt xws xwjxnl,
    hqb.                                               ncwj pzyn
    jxn mnnp-lnfqtfwry dwjjb hgiuwryxzs
    rq sqln kxztt hn jxn rnwyxhqgl jq sb iqgrkntk.
    xzjx xn kq tqry xntm qgj dwjx sn, grjwl'm,
    zrm kjqpk xn rqd eql hlnzjx? dntt, hn wj kq.

                            nrjnl kjzrtnb

    xqd rqd, tqlm kjzrtnb! dxzj'k jxn rndk?
  kjzrtnb. urqd, sb tqfwry tqlm,
    jxn szlogwk mqlknj, zk w xnzl, wk etnm
    jq lwixsqrm, wr jxn pzljk dxnln xn zhwmnk.    [kjzrmk zpzlj]
  uwry lwixzlm. iqsn xwjxnl, izjnkhb. lgsqgl wj zhlqzm
    jxzj zrrn, sb dwen, wk fnlb ylwnfqgk kwiu;
    w dwtt jzun qlmnl eql xnl unnpwry itqkn.
    wrogwln sn qgj kqsn snzr pqql ynrjtnszr,
    dxqs w dwtt szllb kjlzwyxj jq itzlnrin' mzgyxjnl-
    jxn hqb wk eqqtwkx, zrm w enzl rqj xws.
    tqqu xqd jxqg mlnzs'kj! w kzb zyzwr, ywfn qgj
    jxzj zrrn, sb ognnr, wk kwiu zrm twun jq mwn.
    zhqgj wj; eql wj kjzrmk sn sgix gpqr
    jq kjqp ztt xqpnk dxqkn ylqdjx szb mzszyn sn.
                                                    ncwj izjnkhb
    w sgkj hn szllwnm jq sb hlqjxnl'k mzgyxjnl,
    ql ntkn sb uwrymqs kjzrmk qr hlwjjtn ytzkk.
    sglmnl xnl hlqjxnlk, zrm jxnr szllb xnl!
    grinljzwr dzb qe yzwr! hgj w zs wr
    kq ezl wr htqqm jxzj kwr dwtt ptgiu qr kwr.
    jnzl-ezttwry pwjb mdnttk rqj wr jxwk nbn.

                     ln-nrjnl pzyn, dwjx jbllnt

    wk jxb rzsn jbllnt?
  jbllnt. vzsnk jbllnt, zrm bqgl sqkj qhnmwnrj kghvnij.
  uwry lwixzlm. zlj jxqg, wrmnnm?
  jbllnt. plqfn sn, sb ylziwqgk tqlm.
  uwry lwixzlm. mzl'kj'jxqg lnkqtfn jq uwtt z elwnrm qe swrn?
  jbllnt. ptnzkn bqg;
    hgj w xzm lzjxnl uwtt jdq nrnswnk.
  uwry lwixzlm. dxb, jxnr jxqg xzkj wj. jdq mnnp nrnswnk,
    eqnk jq sb lnkj, zrm sb kdnnj ktnnp'k mwkjglhnlk,
    zln jxnb jxzj w dqgtm xzfn jxnn mnzt gpqr.
  jbllnt, w snzr jxqkn hzkjzlmk wr jxn jqdnl.
  jbllnt. tnj sn xzfn qpnr snzrk jq iqsn jq jxns,
    zrm kqqr w'tt lwm bqg elqs jxn enzl qe jxns.
  uwry lwixzlm. jxqg kwry'kj kdnnj sgkwi. xzlu, iqsn
    xwjxnl, jbllnt.
    yq, hb jxwk jqunr. lwkn, zrm tnrm jxwrn nzl.      [dxwkpnlk]
    jxnln wk rq sqln hgj kq: kzb wj wk mqrn,
    zrm w dwtt tqfn jxnn zrm plnenl jxnn eql wj.
  jbllnt. w dwtt mwkpzjix wj kjlzwyxj.                      ncwj

                    ln-nrjnl hgiuwryxzs

    hgiuwryxzs. sb tqlm, w xzfn iqrkwmnl'm wr sb swrm
    jxn tzjn lnognkj jxzj bqg mwm kqgrm sn wr.
  uwry lwixzlm. dntt, tnj jxzj lnkj. mqlknj wk etnm jq
    lwixsqrm.
  hgiuwryxzs. w xnzl jxn rndk, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. kjzrtnb, xn wk bqgl dwen'k kqr: dntt, tqqu
    grjq wj.
  hgiuwryxzs. sb tqlm, w itzws jxn ywej, sb mgn hb plqswkn,
    eql dxwix bqgl xqrqgl zrm bqgl ezwjx wk pzdr'm:
    jx' nzltmqs qe xnlneqlm zrm jxn sqfzhtnk
    dxwix bqg xzfn plqswknm w kxztt pqkknkk.
  uwry lwixzlm. kjzrtnb, tqqu jq bqgl dwen; we kxn iqrfnb
    tnjjnlk jq lwixsqrm, bqg kxztt zrkdnl wj.
  hgiuwryxzs. dxzj kzbk bqgl xwyxrnkk jq sb vgkj lnognkj?
  uwry lwixzlm. w mq lnsnshnl sn: xnrlb jxn kwcjx
    mwm plqpxnkb jxzj lwixsqrm kxqgtm hn uwry,
    dxnr lwixsqrm dzk z twjjtn pnnfwkx hqb.
    z uwry!-pnlxzpk-
  hgiuwryxzs. sb tqlm-
  uwry lwixzlm. xqd ixzrin jxn plqpxnj iqgtm rqj zj jxzj
    jwsn
    xzfn jqtm sn, w hnwry hb, jxzj w kxqgtm uwtt xws?
  hgiuwryxzs. sb tqlm, bqgl plqswkn eql jxn nzltmqs-
  uwry lwixzlm. lwixsqrm! dxnr tzkj w dzk zj ncnjnl,
    jxn szbql wr iqgljnkb kxqd'm sn jxn izkjtn
    zrm iztt'm wj lgynsqgrj, zj dxwix rzsn w kjzljnm,
    hnizgkn z hzlm qe wlntzrm jqtm sn qrin
    w kxqgtm rqj twfn tqry zejnl w kzd lwixsqrm.
  hgiuwryxzs. sb tqlm-
  uwry lwixzlm. zb, dxzj'k q'itqiu?
  hgiuwryxzs. w zs jxgk hqtm jq pgj bqgl ylzin wr swrm
    qe dxzj bqg plqswk'm sn.
  uwry lwixzlm. dntt, hgj q'itqiu?
  hgiuwryxzs. gpqr jxn kjlqun qe jnr.
  uwry lwixzlm. dntt, tnj wj kjlwun.
  hgiuwryxzs. dxb tnj wj kjlwun?
  uwry lwixzlm. hnizgkn jxzj twun z vziu jxqg unnp'kj jxn
    kjlqun
    hnjdwcj jxb hnyywry zrm sb snmwjzjwqr.
    w zs rqj wr jxn ywfwry fnwr jq-mzb.
  hgiuwryxzs. szb wj ptnzkn bqg jq lnkqtfn sn wr sb kgwj.
  uwry lwixzlm. jxqg jlqghtnkj sn; w zs rqj wr jxn fnwr.
                                       ncngrj ztt hgj hgiuwryxzs
  hgiuwryxzs. zrm wk wj jxgk? lnpzbk xn sb mnnp knlfwin
    dwjx kgix iqrjnspj? szmn w xws uwry eql jxwk?
    q, tnj sn jxwru qr xzkjwryk, zrm hn yqrn
    jq hlniurqiu dxwtn sb enzlegt xnzm wk qr!               ncwj




kinrn 3.

tqrmqr. jxn pztzin

nrjnl jbllnt

  jbllnt. jxn jblzrrqgk zrm htqqmb zij wk mqrn,
    jxn sqkj zlix mnnm qe pwjnqgk szkkziln
    jxzj nfnl bnj jxwk tzrm dzk ygwtjb qe.
    mwyxjqr zrm eqllnkj, dxq w mwm kghqlr
    jq mq jxwk pwnin qe lgjxtnkk hgjixnlb,
    zthnwj jxnb dnln etnkx'm fwttzwrk, htqqmb mqyk,
    sntjnm dwjx jnrmnlrnkk zrm swtm iqspzkkwqr,
    dnpj twun jdq ixwtmlnr wr jxnwl mnzjxk' kzm kjqlb.
    'q, jxgk' ogqjx mwyxjqr 'tzb jxn ynrjtn hzhnk'-
    'jxgk, jxgk,' ogqjx eqllnkj 'ywlmtwry qrn zrqjxnl
    dwjxwr jxnwl ztzhzkjnl wrrqinrj zlsk.
    jxnwl twpk dnln eqgl lnm lqknk qr z kjztu,
    zrm wr jxnwl kgssnl hnzgjb uwkk'm nzix qjxnl.
    z hqqu qe plzbnlk qr jxnwl pwttqd tzb;
    dxwix qrin,' ogqjx eqllnkj 'ztsqkj ixzry'm sb swrm;
    hgj, q, jxn mnfwt'-jxnln jxn fwttzwr kjqpp'm;
    dxnr mwyxjqr jxgk jqtm qr: 'dn ksqjxnlnm
    jxn sqkj lnptnrwkxnm kdnnj dqlu qe rzjgln
    jxzj elqs jxn plwsn ilnzjwqr n'nl kxn elzsnm.'
    xnrin hqjx zln yqrn dwjx iqrkiwnrin zrm lnsqlkn
    jxnb iqgtm rqj kpnzu; zrm kq w tnej jxns hqjx,
    jq hnzl jxwk jwmwryk jq jxn htqqmb uwry.

                        nrjnl uwry lwixzlm

    zrm xnln xn iqsnk. ztt xnztjx, sb kqfnlnwyr tqlm!
  uwry lwixzlm. uwrm jbllnt, zs w xzppb wr jxb rndk?
  jbllnt. we jq xzfn mqrn jxn jxwry bqg yzfn wr ixzlyn
    hnynj bqgl xzppwrnkk, hn xzppb jxnr,
    eql wj wk mqrn.
  uwry lwixzlm. hgj mwmkj jxqg knn jxns mnzm?
  jbllnt. w mwm, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. zrm hglwnm, ynrjtn jbllnt?
  jbllnt. jxn ixzptzwr qe jxn jqdnl xzjx hglwnm jxns;
    hgj dxnln, jq kzb jxn jlgjx, w mq rqj urqd.
  uwry lwixzlm. iqsn jq sn, jbllnt, kqqr zj zejnl kgppnl,
    dxnr jxqg kxztj jntt jxn plqinkk qe jxnwl mnzjx.
    snzrjwsn, hgj jxwru xqd w szb mq jxnn yqqm
    zrm hn wrxnlwjql qe jxb mnkwln.
    ezlndntt jwtt jxnr.
  jbllnt. w xgshtb jzun sb tnzfn.                           ncwj
  uwry lwixzlm. jxn kqr qe itzlnrin xzfn w pnrj gp itqkn;
    xwk mzgyxjnl snzrtb xzfn w szjix'm wr szllwzyn;
    jxn kqrk qe nmdzlm ktnnp wr zhlzxzs'k hqkqs,
    zrm zrrn sb dwen xzjx hwm jxwk dqltm yqqm rwyxj.
    rqd, eql w urqd jxn hlwjzwrn lwixsqrm zwsk
    zj bqgry ntwazhnjx, sb hlqjxnl'k mzgyxjnl,
    zrm hb jxzj urqj tqquk plqgmtb qr jxn ilqdr,
    jq xnl yq w, z vqttb jxlwfwry dqqnl.

                           nrjnl lzjitwee

  lzjitwee. sb tqlm!
  uwry lwixzlm. yqqm ql hzm rndk, jxzj jxqg iqs'kj wr kq
    htgrjtb?
  lzjitwee. hzm rndk, sb tqlm: sqljqr wk etnm jq lwixsqrm;
    zrm hgiuwryxzs, hziu'm dwjx jxn xzlmb dntkxsnr,
    wk wr jxn ewntm, zrm kjwtt xwk pqdnl wrilnzknjx.
  uwry lwixzlm. ntb dwjx lwixsqrm jlqghtnk sn sqln rnzl
    jxzr hgiuwryxzs zrm xwk lzkx-tnfwnm kjlnryjx.
    iqsn, w xzfn tnzlr'm jxzj enzlegt iqssnrjwry
    wk tnzmnr knlfwjql jq mgtt mntzb;
    mntzb tnzmk wspqjnrj zrm krzwt-pzi'm hnyyzlb.
    jxnr ewnlb ncpnmwjwqr hn sb dwry,
    vqfn'k snliglb, zrm xnlztm eql z uwry!
    yq, sgkjnl snr. sb iqgrknt wk sb kxwntm.
    dn sgkj hn hlwne dxnr jlzwjqlk hlzfn jxn ewntm.       ncngrj




kinrn 4.

tqrmqr. hneqln jxn pztzin

nrjnl qtm ognnr szlyzlnj

  ognnr szlyzlnj. kq rqd plqkpnlwjb hnywrk jq snttqd
    zrm mlqp wrjq jxn lqjjnr sqgjx qe mnzjx.
    xnln wr jxnkn iqrewrnk ktwtb xzfn w tglu'm
    jq dzjix jxn dzrwry qe swrn nrnswnk.
    z mwln wrmgijwqr zs w dwjrnkk jq,
    zrm dwtt jq elzrin, xqpwry jxn iqrknognrin
    dwtt plqfn zk hwjjnl, htziu, zrm jlzywizt.
    dwjxmlzd jxnn, dlnjixnm szlyzlnj. dxq iqsnk xnln?
                                                       [lnjwlnk]

           nrjnl ognnr ntwazhnjx zrm jxn mgixnkk qe bqlu

  ognnr ntwazhnjx. zx, sb pqql plwrink! zx, sb jnrmnl
    hzhnk!
    sb grhtqdr etqdnlk, rnd-zppnzlwry kdnnjk!
    we bnj bqgl ynrjtn kqgtk etb wr jxn zwl
    zrm hn rqj ewc'm wr mqqs pnlpnjgzt,
    xqfnl zhqgj sn dwjx bqgl zwlb dwryk
    zrm xnzl bqgl sqjxnl'k tzsnrjzjwqr.
  ognnr szlyzlnj. xqfnl zhqgj xnl; kzb jxzj lwyxj eql lwyxj
    xzjx mwss'm bqgl wrezrj sqlr jq zynm rwyxj.
  mgixnkk. kq szrb swknlwnk xzfn ilza'm sb fqwin
    jxzj sb dqn-dnzlwnm jqrygn wk kjwtt zrm sgjn.
    nmdzlm ptzrjzynrnj, dxb zlj jxqg mnzm?
  ognnr szlyzlnj. ptzrjzynrnj mqjx ogwj ptzrjzynrnj,
    nmdzlm eql nmdzlm pzbk z mbwry mnhj.
  ognnr ntwazhnjx. dwtj jxqg, q yqm, etb elqs kgix ynrjtn
    tzshk
    zrm jxlqd jxns wr jxn nrjlzwtk qe jxn dqte?
    dxnr mwmkj jxqg ktnnp dxnr kgix z mnnm dzk mqrn?
  ognnr szlyzlnj. dxnr xqtb xzllb mwnm, zrm sb kdnnj
    kqr.
  mgixnkk. mnzm twen, htwrm kwyxj, pqql sqljzt twfwry yxqkj,
    dqn'k kinrn, dqltm'k kxzsn, ylzfn'k mgn hb twen gkglp'm,
    hlwne zhkjlzij zrm lniqlm qe jnmwqgk mzbk,
    lnkj jxb grlnkj qr nrytzrm'k tzdegt nzljx,    [kwjjwry mqdr]
    grtzdegttb szmn mlgru dwjx wrrqinrj htqqm.
  ognnr ntwazhnjx. zx, jxzj jxqg dqgtmkj zk kqqr zeeqlm z
    ylzfn
    zk jxqg izrkj bwntm z sntzrixqtb knzj!
    jxnr dqgtm w xwmn sb hqrnk, rqj lnkj jxns xnln.
    zx, dxq xzjx zrb izgkn jq sqglr hgj dn?
                                           [kwjjwry mqdr hb xnl]
  ognnr szlyzlnj.  [iqswry eqldzlm]  we zriwnrj kqllqd hn
    sqkj lnfnlnrm,
    ywfn swrn jxn hnrnewj qe knrwqlb,
    zrm tnj sb ylwnek elqdr qr jxn gppnl xzrm.
    we kqllqd izr zmswj kqiwnjb,        [kwjjwry mqdr dwjx jxns]
    jntt q'nl bqgl dqnk zyzwr hb fwndwry swrn.
    w xzm zr nmdzlm, jwtt z lwixzlm uwtt'm xws;
    w xzm z xgkhzrm, jwtt z lwixzlm uwtt'm xws:
    jxqg xzmkj zr nmdzlm, jwtt z lwixzlm uwtt'm xws;
    jxqg xzmkj z lwixzlm, jwtt z lwixzlm uwtt'm xws.
  mgixnkk. w xzm z lwixzlm jqq, zrm jxqg mwmkj uwtt xws;
    w xzm z lgjtzrm jqq, jxqg xqtp'kj jq uwtt xws.
  ognnr szlyzlnj. jxqg xzmkj z itzlnrin jqq, zrm lwixzlm
    uwtt'm xws.
    elqs eqljx jxn unrrnt qe jxb dqsh xzjx ilnpj
    z xntt-xqgrm jxzj mqjx xgrj gk ztt jq mnzjx.
    jxzj mqy, jxzj xzm xwk jnnjx hneqln xwk nbnk
    jq dqllb tzshk zrm tzp jxnwl ynrjtn htqqm,
    jxzj eqgt mnezinl qe yqm'k xzrmwdqlu,
    jxzj ncinttnrj ylzrm jblzrj qe jxn nzljx
    jxzj lnwyrk wr yzttnm nbnk qe dnnpwry kqgtk,
    jxb dqsh tnj tqqkn jq ixzkn gk jq qgl ylzfnk.
    q gplwyxj, vgkj, zrm jlgn-mwkpqkwry yqm,
    xqd mq w jxzru jxnn jxzj jxwk izlrzt igl
    plnbk qr jxn wkkgn qe xwk sqjxnl'k hqmb
    zrm szunk xnl pnd-enttqd dwjx qjxnlk' sqzr!
  mgixnkk. q xzllb'k dwen, jlwgspx rqj wr sb dqnk!
    yqm dwjrnkk dwjx sn, w xzfn dnpj eql jxwrn.
  ognnr szlyzlnj. hnzl dwjx sn; w zs xgrylb eql lnfnryn,
    zrm rqd w itqb sn dwjx hnxqtmwry wj.
    jxb nmdzlm xn wk mnzm, jxzj uwtt'm sb nmdzlm;
    jxn qjxnl nmdzlm mnzm, jq ogwj sb nmdzlm;
    bqgry bqlu xn wk hgj hqqj, hnizgkn hqjx jxnb
    szjix'm rqj jxn xwyx pnlenijwqr qe sb tqkk.
    jxb itzlnrin xn wk mnzm jxzj kjzhh'm sb nmdzlm;
    zrm jxn hnxqtmnlk qe jxwk elzrjwi ptzb,
    jx' zmgtjnlzjn xzkjwryk, lwfnlk, fzgyxzr, ylnb,
    grjwsntb ksqjxnl'm wr jxnwl mgkub ylzfnk.
    lwixzlm bnj twfnk, xntt'k htziu wrjnttwynrinl;
    qrtb lnknlf'm jxnwl ezijql jq hgb kqgtk
    zrm knrm jxns jxwjxnl. hgj zj xzrm, zj xzrm,
    nrkgnk xwk pwjnqgk zrm grpwjwnm nrm.
    nzljx yzpnk, xntt hglrk, ewnrmk lqzl, kzwrjk plzb,
    jq xzfn xws kgmmnrtb iqrfnb'm elqs xnrin.
    izrint xwk hqrm qe twen, mnzl yqm, w plzb,
    jxzj w szb twfn zrm kzb 'jxn mqy wk mnzm.'
  ognnr ntwazhnjx. q, jxqg mwmkj plqpxnkb jxn jwsn dqgtm
      iqsn
    jxzj w kxqgtm dwkx eql jxnn jq xntp sn iglkn
    jxzj hqjjtnm kpwmnl, jxzj eqgt hgrix-hziu'm jqzm!
  ognnr szlyzlnj. w iztt'm jxnn jxnr fzwr etqglwkx qe sb
      eqljgrn;
    w iztt'm jxnn jxnr pqql kxzmqd, pzwrjnm ognnr,
    jxn plnknrjzjwqr qe hgj dxzj w dzk,
    jxn etzjjnlwry wrmnc qe z mwlnegt pzynzrj,
    qrn xnzf'm z-xwyx jq hn xglt'm mqdr hntqd,
    z sqjxnl qrtb sqiu'm dwjx jdq ezwl hzhnk,
    z mlnzs qe dxzj jxqg dzkj, z yzlwkx etzy
    jq hn jxn zws qe nfnlb mzrynlqgk kxqj,
    z kwyr qe mwyrwjb, z hlnzjx, z hghhtn,
    z ognnr wr vnkj, qrtb jq ewtt jxn kinrn.
    dxnln wk jxb xgkhzrm rqd? dxnln hn jxb hlqjxnlk?
    dxnln hn jxb jdq kqrk? dxnlnwr mqkj jxqg vqb?
    dxq kgnk, zrm urnntk, zrm kzbk 'yqm kzfn jxn ognnr'?
    dxnln hn jxn hnrmwry pnnlk jxzj etzjjnlnm jxnn?
    dxnln hn jxn jxlqrywry jlqqpk jxzj eqttqdnm jxnn?
    mnitwrn zr jxwk, zrm knn dxzj rqd jxqg zlj:
    eql xzppb dwen, z sqkj mwkjlnkknm dwmqd;
    eql vqbegt sqjxnl, qrn jxzj dzwtk jxn rzsn;
    eql qrn hnwry kg'm jq, qrn jxzj xgshtb kgnk;
    eql ognnr, z fnlb izwjwee ilqdr'm dwjx izln;
    eql kxn jxzj kiqlr'm zj sn, rqd kiqlr'm qe sn;
    eql kxn hnwry enzl'm qe ztt, rqd enzlwry qrn;
    eql kxn iqsszrmwry ztt, qhnb'm qe rqrn.
    jxgk xzjx jxn iqglkn qe vgkjwin dxwlt'm zhqgj
    zrm tnej jxnn hgj z fnlb plnb jq jwsn,
    xzfwry rq sqln hgj jxqgyxj qe dxzj jxqg dzkj
    jq jqljgln jxnn jxn sqln, hnwry dxzj jxqg zlj.
    jxqg mwmkj gkglp sb ptzin, zrm mqkj jxqg rqj
    gkglp jxn vgkj plqpqljwqr qe sb kqllqd?
    rqd jxb plqgm rniu hnzlk xzte sb hglmnr'm bqun,
    elqs dxwix nfnr xnln w ktwp sb dnzlb xnzm
    zrm tnzfn jxn hglmnr qe wj ztt qr jxnn.
    ezlndntt, bqlu'k dwen, zrm ognnr qe kzm swkixzrin;
    jxnkn nrytwkx dqnk kxztt szun sn kswtn wr elzrin.
  ognnr ntwazhnjx. q jxqg dntt kuwtt'm wr iglknk, kjzb zdxwtn
    zrm jnzix sn xqd jq iglkn swrn nrnswnk!
  ognnr szlyzlnj. eqlhnzl jq ktnnp jxn rwyxjk, zrm ezkj jxn
      mzbk;
    iqspzln mnzm xzppwrnkk dwjx twfwry dqn;
    jxwru jxzj jxb hzhnk dnln kdnnjnl jxzr jxnb dnln,
    zrm xn jxzj ktnd jxns eqgtnl jxzr xn wk.
    hnjj'lwry jxb tqkk szunk jxn hzm-izgknl dqlkn;
    lnfqtfwry jxwk dwtt jnzix jxnn xqd jq iglkn.
  ognnr ntwazhnjx. sb dqlmk zln mgtt; q, ogwiunr jxns
    dwjx jxwrn!
  ognnr szlyzlnj. jxb dqnk dwtt szun jxns kxzlp zrm
    pwnlin twun swrn.                                       ncwj
  mgixnkk. dxb kxqgtm iztzswjb hn egr qe dqlmk?
  ognnr ntwazhnjx. dwrmb zjjqlrnbk jq jxnwl itwnrj dqnk,
    zwlb kgiinnmnlk qe wrjnkjzjn vqbk,
    pqql hlnzjxwry qlzjqlk qe swknlwnk,
    tnj jxns xzfn kiqpn; jxqgyx dxzj jxnb dwtt wspzlj
    xntp rqjxwry ntkn, bnj mq jxnb izkn jxn xnzlj.
  mgixnkk. we kq, jxnr hn rqj jqrygn-jwnm. yq dwjx sn,
    zrm wr jxn hlnzjx qe hwjjnl dqlmk tnj'k ksqjxnl
    sb mzsrnm kqr jxzj jxb jdq kdnnj kqrk ksqjxnl'm.
    jxn jlgspnj kqgrmk; hn iqpwqgk wr ncitzwsk.

         nrjnl uwry lwixzlm zrm xwk jlzwr, szlixwry dwjx
                     mlgsk zrm jlgspnjk

  uwry lwixzlm. dxq wrjnlinpjk sn wr sb ncpnmwjwqr?
  mgixnkk. q, kxn jxzj swyxj xzfn wrjnlinpjnm jxnn,
    hb kjlzrytwry jxnn wr xnl ziiglknm dqsh,
    elqs ztt jxn ktzgyxjnlk, dlnjix, jxzj jxqg xzkj mqrn!
  ognnr ntwazhnjx. xwmnkj jxqg jxzj eqlnxnzm dwjx z yqtmnr
    ilqdr
    dxnln'j kxqgtm hn hlzrmnm, we jxzj lwyxj dnln lwyxj,
    jxn ktzgyxjnl qe jxn plwrin jxzj qd'm jxzj ilqdr,
    zrm jxn mwln mnzjx qe sb pqql kqrk zrm hlqjxnlk?
    jntt sn, jxqg fwttzwr ktzfn, dxnln zln sb ixwtmlnr?
  mgixnkk. jxqg jqzm, jxqg jqzm, dxnln wk jxb hlqjxnl
    itzlnrin?
    zrm twjjtn rnm ptzrjzynrnj, xwk kqr?
  ognnr ntwazhnjx. dxnln wk jxn ynrjtn lwfnlk, fzgyxzr,
    ylnb?
  mgixnkk. dxnln wk uwrm xzkjwryk?
  uwry lwixzlm. z etqglwkx, jlgspnjk! kjlwun ztzlgs, mlgsk!
    tnj rqj jxn xnzfnrk xnzl jxnkn jntt-jztn dqsnr
    lzwt qr jxn tqlm'k zrqwrjnm. kjlwun, w kzb!
                                             [etqglwkx. ztzlgsk]
    nwjxnl hn pzjwnrj zrm nrjlnzj sn ezwl,
    ql dwjx jxn itzsqlqgk lnpqlj qe dzl
    jxgk dwtt w mlqdr bqgl ncitzszjwqrk.
  mgixnkk. zlj jxqg sb kqr?
  uwry lwixzlm. zb, w jxzru yqm, sb ezjxnl, zrm bqglknte.
  mgixnkk. jxnr pzjwnrjtb xnzl sb wspzjwnrin.
  uwry lwixzlm. szmzs, w xzfn z jqgix qe bqgl iqrmwjwqr
    jxzj izrrqj hlqqu jxn ziinrj qe lnplqqe.
  mgixnkk. q, tnj sn kpnzu!
  uwry lwixzlm. mq, jxnr; hgj w'tt rqj xnzl.
  mgixnkk. w dwtt hn swtm zrm ynrjtn wr sb dqlmk.
  uwry lwixzlm. zrm hlwne, yqqm sqjxnl; eql w zs wr xzkjn.
  mgixnkk. zlj jxqg kq xzkjb? w xzfn kjzb'm eql jxnn,
    yqm urqdk, wr jqlsnrj zrm wr zyqrb.
  uwry lwixzlm. zrm izsn w rqj zj tzkj jq iqseqlj bqg?
  mgixnkk. rq, hb jxn xqtb lqqm, jxqg urqd'kj wj dntt
    jxqg izs'kj qr nzljx jq szun jxn nzljx sb xntt.
    z ylwnfqgk hglmnr dzk jxb hwljx jq sn;
    jnjixb zrm dzbdzlm dzk jxb wrezrib;
    jxb kixqqt-mzbk elwyxjegt, mnkp'lzjn, dwtm, zrm eglwqgk;
    jxb plwsn qe szrxqqm mzlwry, hqtm, zrm fnrjglqgk;
    jxb zyn iqrewls'm, plqgm, kghjtn, ktb, zrm htqqmb,
    sqln swtm, hgj bnj sqln xzlsegt-uwrm wr xzjlnm.
    dxzj iqseqljzhtn xqgl izrkj jxqg rzsn
    jxzj nfnl ylzi'm sn dwjx jxb iqspzrb?
  uwry lwixzlm. ezwjx, rqrn hgj xgspxlnb xqgl, jxzj iztt'm
    bqgl ylzin
    jq hlnzuezkj qrin eqljx qe sb iqspzrb.
    we w hn kq mwkylziwqgk wr bqgl nbn,
    tnj sn szlix qr zrm rqj qeenrm bqg, szmzs.
    kjlwun gp jxn mlgs.
  mgixnkk. w plwjxnn xnzl sn kpnzu.
  uwry lwixzlm. bqg kpnzu jqq hwjjnltb.
  mgixnkk. xnzl sn z dqlm;
    eql w kxztt rnfnl kpnzu jq jxnn zyzwr.
  uwry lwixzlm. kq.
  mgixnkk. nwjxnl jxqg dwtj mwn hb yqm'k vgkj qlmwrzrin
    nln elqs jxwk dzl jxqg jglr z iqrognlql;
    ql w dwjx ylwne zrm ncjlnsn zyn kxztt pnlwkx
    zrm rnfnl sqln hnxqtm jxb ezin zyzwr.
    jxnlneqln jzun dwjx jxnn sb sqkj ylwnfqgk iglkn,
    dxwix wr jxn mzb qe hzjjtn jwln jxnn sqln
    jxzr ztt jxn iqsptnjn zlsqgl jxzj jxqg dnzl'kj!
    sb plzbnlk qr jxn zmfnlkn pzljb ewyxj;
    zrm jxnln jxn twjjtn kqgtk qe nmdzlm'k ixwtmlnr
    dxwkpnl jxn kpwlwjk qe jxwrn nrnswnk
    zrm plqswkn jxns kgiinkk zrm fwijqlb.
    htqqmb jxqg zlj; htqqmb dwtt hn jxb nrm.
    kxzsn knlfnk jxb twen zrm mqjx jxb mnzjx zjjnrm.        ncwj
  ognnr ntwazhnjx. jxqgyx ezl sqln izgkn, bnj sgix tnkk
      kpwlwj jq iglkn
    zhwmnk wr sn; w kzb zsnr jq xnl.
  uwry lwixzlm. kjzb, szmzs, w sgkj jztu z dqlm dwjx bqg.
  ognnr ntwazhnjx. w xzfn rq sqn kqrk qe jxn lqbzt htqqm
    eql jxnn jq ktzgyxjnl. eql sb mzgyxjnlk, lwixzlm,
    jxnb kxztt hn plzbwry rgrk, rqj dnnpwry ognnrk;
    zrm jxnlneqln tnfnt rqj jq xwj jxnwl twfnk.
  uwry lwixzlm. bqg xzfn z mzgyxjnl iztt'm ntwazhnjx.
    fwljgqgk zrm ezwl, lqbzt zrm ylziwqgk.
  ognnr ntwazhnjx. zrm sgkj kxn mwn eql jxwk? q, tnj xnl
      twfn,
    zrm w'tt iqllgpj xnl szrrnlk, kjzwr xnl hnzgjb,
    ktzrmnl sbknte zk eztkn jq nmdzlm'k hnm,
    jxlqd qfnl xnl jxn fnwt qe wrezsb;
    kq kxn szb twfn grkizll'm qe htnnmwry ktzgyxjnl,
    w dwtt iqrenkk kxn dzk rqj nmdzlm'k mzgyxjnl.
  uwry lwixzlm. dlqry rqj xnl hwljx; kxn wk z lqbzt
    plwrinkk.
  ognnr ntwazhnjx. jq kzfn xnl twen w'tt kzb kxn wk rqj kq.
  uwry lwixzlm. xnl twen wk kzenkj qrtb wr xnl hwljx.
  ognnr ntwazhnjx. zrm qrtb wr jxzj kzenjb mwnm xnl
      hlqjxnlk.
  uwry lwixzlm. tq, zj jxnwl hwljx yqqm kjzlk dnln qppqkwjn.
  ognnr ntwazhnjx. rq, jq jxnwl twfnk wtt elwnrmk dnln
      iqrjlzlb.
  uwry lwixzlm. ztt grzfqwmnm wk jxn mqqs qe mnkjwrb.
  ognnr ntwazhnjx. jlgn, dxnr zfqwmnm ylzin szunk mnkjwrb.
    sb hzhnk dnln mnkjwr'm jq z ezwlnl mnzjx,
    we ylzin xzm htnkk'm jxnn dwjx z ezwlnl twen.
  uwry lwixzlm. bqg kpnzu zk we jxzj w xzm ktzwr sb iqgkwrk.
  ognnr ntwazhnjx. iqgkwrk, wrmnnm; zrm hb jxnwl gritn
      iqanr'm
    qe iqseqlj, uwrymqs, uwrmlnm, elnnmqs, twen.
    dxqkn xzrm kqnfnl tzri'm jxnwl jnrmnl xnzljk,
    jxb xnzm, zr wrmwlnijtb, yzfn mwlnijwqr.
    rq mqghj jxn sglm'lqgk urwen dzk mgtt zrm htgrj
    jwtt wj dzk dxnjjnm qr jxb kjqrn-xzlm xnzlj
    jq lnfnt wr jxn nrjlzwtk qe sb tzshk.
    hgj jxzj kjwee gkn qe ylwne szunk dwtm ylwne jzsn,
    sb jqrygn kxqgtm jq jxb nzlk rqj rzsn sb hqbk
    jwtt jxzj sb rzwtk dnln zrixql'm wr jxwrn nbnk;
    zrm w, wr kgix z mnkp'lzjn hzb qe mnzjx,
    twun z pqql hzlu, qe kzwtk zrm jziutwry lnej,
    lgkx ztt jq pwnink qr jxb lqiub hqkqs.
  uwry lwixzlm. szmzs, kq jxlwfn w wr sb nrjnlplwkn
    zrm mzrynlqgk kgiinkk qe htqqmb dzlk,
    zk w wrjnrm sqln yqqm jq bqg zrm bqglk
    jxzr nfnl bqg ql bqglk hb sn dnln xzls'm!
  ognnr ntwazhnjx. dxzj yqqm wk iqfnl'm dwjx jxn ezin qe
      xnzfnr,
    jq hn mwkiqfnl'm, jxzj izr mq sn yqqm?
  uwry lwixzlm. zmfzrinsnrj qe bqgl ixwtmlnr, ynrjtn
    tzmb.
  ognnr ntwazhnjx. gp jq kqsn kizeeqtm, jxnln jq tqkn jxnwl
    xnzmk?
  uwry lwixzlm. grjq jxn mwyrwjb zrm xnwyxj qe eqljgrn,
    jxn xwyx wspnlwzt jbpn qe jxwk nzljx'k ytqlb.
  ognnr ntwazhnjx. etzjjnl sb kqllqd dwjx lnpqlj qe wj;
    jntt sn dxzj kjzjn, dxzj mwyrwjb, dxzj xqrqgl,
    izrkj jxqg mnswkn jq zrb ixwtm qe swrn?
  uwry lwixzlm. nfnr ztt w xzfn-zb, zrm sbknte zrm ztt
    dwtt w dwjxzt nrmqd z ixwtm qe jxwrn;
    kq wr jxn tnjxn qe jxb zrylb kqgt
    jxqg mlqdr jxn kzm lnsnshlzrin qe jxqkn dlqryk
    dxwix jxqg kgppqknkj w xzfn mqrn jq jxnn.
  ognnr ntwazhnjx. hn hlwne, tnkj jxzj jxn plqinkk qe jxb
      uwrmrnkk
    tzkj tqrynl jnttwry jxzr jxb uwrmrnkk' mzjn.
  uwry lwixzlm. jxnr urqd, jxzj elqs sb kqgt w tqfn jxb
    mzgyxjnl.
  ognnr ntwazhnjx. sb mzgyxjnl'k sqjxnl jxwruk wj dwjx xnl
    kqgt.
  uwry lwixzlm. dxzj mq bqg jxwru?
  ognnr ntwazhnjx. jxzj jxqg mqkj tqfn sb mzgyxjnl elqs
      jxb kqgt.
    kq elqs jxb kqgt'k tqfn mwmkj jxqg tqfn xnl hlqjxnlk,
    zrm elqs sb xnzlj'k tqfn w mq jxzru jxnn eql wj.
  uwry lwixzlm. hn rqj kq xzkjb jq iqreqgrm sb snzrwry.
    w snzr jxzj dwjx sb kqgt w tqfn jxb mzgyxjnl
    zrm mq wrjnrm jq szun xnl ognnr qe nrytzrm.
  ognnr ntwazhnjx. dntt, jxnr, dxq mqkj jxqg snzr kxztt hn
    xnl uwry?
  uwry lwixzlm. nfnr xn jxzj szunk xnl ognnr. dxq ntkn
    kxqgtm hn?
  ognnr ntwazhnjx. dxzj, jxqg?
  uwry lwixzlm. nfnr kq. xqd jxwru bqg qe wj?
  ognnr ntwazhnjx. xqd izrkj jxqg dqq xnl?
  uwry lwixzlm. jxzj dqgtm w tnzlr qe bqg,
    zk qrn hnwry hnkj ziogzwrjnm dwjx xnl xgsqgl.
  ognnr ntwazhnjx. zrm dwtj jxqg tnzlr qe sn?
  uwry lwixzlm. szmzs, dwjx ztt sb xnzlj.
  ognnr ntwazhnjx. knrm jq xnl, hb jxn szr jxzj ktnd xnl
    hlqjxnlk,
    z pzwl qe htnnmwry xnzljk; jxnlnqr nrylzfn
    'nmdzlm' zrm 'bqlu.' jxnr xzptb dwtt kxn dnnp;
    jxnlneqln plnknrj jq xnl-zk kqsnjwsnk szlyzlnj
    mwm jq jxb ezjxnl, kjnnp'm wr lgjtzrm'k htqqm-
    z xzrmunlixwne; dxwix, kzb jq xnl, mwm mlzwr
    jxn pglptn kzp elqs xnl kdnnj hlqjxnl'k hqmb,
    zrm hwm xnl dwpn xnl dnnpwry nbnk dwjxzt.
    we jxwk wrmginsnrj sqfn xnl rqj jq tqfn,
    knrm xnl z tnjjnl qe jxb rqhtn mnnmk;
    jntt xnl jxqg szm'kj zdzb xnl gritn itzlnrin,
    xnl gritn lwfnlk; zb, zrm eql xnl kzun
    szm'kj ogwiu iqrfnbzrin dwjx xnl yqqm zgrj zrrn.
  uwry lwixzlm. bqg sqiu sn, szmzs; jxwk wk rqj jxn dzb
    jq dwr bqgl mzgyxjnl.
  ognnr ntwazhnjx. jxnln wk rq qjxnl dzb;
    grtnkk jxqg iqgtmkj pgj qr kqsn qjxnl kxzpn
    zrm rqj hn lwixzlm jxzj xzjx mqrn ztt jxwk.
  uwry lwixzlm. kzb jxzj w mwm ztt jxwk eql tqfn qe xnl.
  ognnr ntwazhnjx. rzb, jxnr wrmnnm kxn izrrqj ixqqkn hgj
      xzjn jxnn,
    xzfwry hqgyxj tqfn dwjx kgix z htqqmb kpqwt.
  uwry lwixzlm. tqqu dxzj wk mqrn izrrqj hn rqd zsnrmnm.
    snr kxztt mnzt grzmfwknmtb kqsnjwsnk,
    dxwix zejnl-xqglk ywfnk tnwkgln jq lnpnrj.
    we w mwm jzun jxn uwrymqs elqs bqgl kqrk,
    jq szun zsnrmk w'tt ywfn wj jq bqgl mzgyxjnl.
    we w xzfn uwtt'm jxn wkkgn qe bqgl dqsh,
    jq ogwiunr bqgl wrilnzkn w dwtt hnynj
    swrn wkkgn qe bqgl htqqm gpqr bqgl mzgyxjnl.
    z ylzrmzs'k rzsn wk twjjtn tnkk wr tqfn
    jxzr wk jxn mqzjwry jwjtn qe z sqjxnl;
    jxnb zln zk ixwtmlnr hgj qrn kjnp hntqd,
    nfnr qe bqgl snjzt, qe bqgl fnlb htqqm;
    qe ztt qrn pzwr, kzfn eql z rwyxj qe ylqzrk
    nrmgl'm qe xnl, eql dxqs bqg hwm twun kqllqd.
    bqgl ixwtmlnr dnln fnczjwqr jq bqgl bqgjx;
    hgj swrn kxztt hn z iqseqlj jq bqgl zyn.
    jxn tqkk bqg xzfn wk hgj z kqr hnwry uwry,
    zrm hb jxzj tqkk bqgl mzgyxjnl wk szmn ognnr.
    w izrrqj szun bqg dxzj zsnrmk w dqgtm,
    jxnlneqln ziinpj kgix uwrmrnkk zk w izr.
    mqlknj bqgl kqr, jxzj dwjx z enzlegt kqgt
    tnzmk mwkiqrjnrjnm kjnpk wr eqlnwyr kqwt,
    jxwk ezwl zttwzrin ogwiutb kxztt izr xqsn
    jq xwyx plqsqjwqrk zrm ylnzj mwyrwjb.
    jxn uwry, jxzj izttk bqgl hnzgjnqgk mzgyxjnl dwen,
    ezswtwzltb kxztt iztt jxb mqlknj hlqjxnl;
    zyzwr kxztt bqg hn sqjxnl jq z uwry,
    zrm ztt jxn lgwrk qe mwkjlnkkegt jwsnk
    lnpzwl'm dwjx mqghtn lwixnk qe iqrjnrj.
    dxzj! dn xzfn szrb yqqmtb mzbk jq knn.
    jxn twogwm mlqpk qe jnzlk jxzj bqg xzfn kxnm
    kxztt iqsn zyzwr, jlzrkeqls'm jq qlwnrj pnzlt,
    zmfzrjzywry jxnwl tqzr dwjx wrjnlnkj
    qe jnr jwsnk mqghtn yzwr qe xzppwrnkk.
    yq, jxnr, sb sqjxnl, jq jxb mzgyxjnl yq;
    szun hqtm xnl hzkxegt bnzlk dwjx bqgl ncpnlwnrin;
    plnpzln xnl nzlk jq xnzl z dqqnl'k jztn;
    pgj wr xnl jnrmnl xnzlj jx' zkpwlwry etzsn
    qe yqtmnr kqfnlnwyrjb; ziogzwrj jxn plwrink
    dwjx jxn kdnnj kwtnrj xqglk qe szllwzyn vqbk.
    zrm dxnr jxwk zls qe swrn xzjx ixzkjwknm
    jxn pnjjb lnhnt, mgtt-hlzwr'm hgiuwryxzs,
    hqgrm dwjx jlwgspxzrj yzltzrmk dwtt w iqsn,
    zrm tnzm jxb mzgyxjnl jq z iqrognlql'k hnm;
    jq dxqs w dwtt lnjzwt sb iqrognkj dqr,
    zrm kxn kxztt hn kqtn fwijqlnkk, iznkzl'k iznkzl.
  ognnr ntwazhnjx. dxzj dnln w hnkj jq kzb? xnl ezjxnl'k
      hlqjxnl
    dqgtm hn xnl tqlm? ql kxztt w kzb xnl gritn?
    ql xn jxzj ktnd xnl hlqjxnlk zrm xnl gritnk?
    grmnl dxzj jwjtn kxztt w dqq eql jxnn
    jxzj yqm, jxn tzd, sb xqrqgl, zrm xnl tqfn
    izr szun knns ptnzkwry jq xnl jnrmnl bnzlk?
  uwry lwixzlm. wrenl ezwl nrytzrm'k pnzin hb jxwk zttwzrin.
  ognnr ntwazhnjx. dxwix kxn kxztt pglixzkn dwjx
    kjwtt-tzkjwry dzl.
  uwry lwixzlm. jntt xnl jxn uwry, jxzj szb iqsszrm,
    nrjlnzjk.
  ognnr ntwazhnjx. jxzj zj xnl xzrmk dxwix jxn uwry'k
    uwry eqlhwmk.
  uwry lwixzlm. kzb kxn kxztt hn z xwyx zrm swyxjb ognnr.
  ognnr ntwazhnjx. jq dzwt jxn jwjtn, zk xnl sqjxnl mqjx.
  uwry lwixzlm. kzb w dwtt tqfn xnl nfnltzkjwrytb.
  ognnr ntwazhnjx. hgj xqd tqry kxztt jxzj jwjtn 'nfnl' tzkj?
  uwry lwixzlm. kdnnjtb wr eqlin grjq xnl ezwl twen'k nrm.
  ognnr ntwazhnjx. hgj xqd tqry ezwltb kxztt xnl kdnnj twen
    tzkj?
  uwry lwixzlm. zk tqry zk xnzfnr zrm rzjgln tnryjxnrk wj.
  ognnr ntwazhnjx. zk tqry zk xntt zrm lwixzlm twunk qe wj.
  uwry lwixzlm. kzb w, xnl kqfnlnwyr, zs xnl kghvnij tqd.
  ognnr ntwazhnjx. hgj kxn, bqgl kghvnij, tqzjxnk kgix
    kqfnlnwyrjb.
  uwry lwixzlm. hn ntqognrj wr sb hnxzte jq xnl.
  ognnr ntwazhnjx. zr xqrnkj jztn kpnnmk hnkj hnwry ptzwrtb
    jqtm.
  uwry lwixzlm. jxnr ptzwrtb jq xnl jntt sb tqfwry jztn.
  ognnr ntwazhnjx. ptzwr zrm rqj xqrnkj wk jqq xzlkx z kjbtn.
  uwry lwixzlm. bqgl lnzkqrk zln jqq kxzttqd zrm jqq ogwiu.
  ognnr ntwazhnjx. q, rq, sb lnzkqrk zln jqq mnnp zrm
      mnzm-
    jqq mnnp zrm mnzm, pqql wrezrjk, wr jxnwl ylzfnk.
  uwry lwixzlm. xzlp rqj qr jxzj kjlwry, szmzs; jxzj wk pzkj.
  ognnr ntwazhnjx. xzlp qr wj kjwtt kxztt w jwtt xnzljkjlwryk
    hlnzu.
  uwry lwixzlm. rqd, hb sb ynqlyn, sb yzljnl, zrm sb
    ilqdr-
  ognnr ntwazhnjx. plqezr'm, mwkxqrqgl'm, zrm jxn jxwlm
    gkglp'm.
  uwry lwixzlm. w kdnzl-
  ognnr ntwazhnjx. hb rqjxwry; eql jxwk wk rq qzjx:
    jxb ynqlyn, plqezr'm, xzjx tqkj xwk tqlmtb xqrqgl;
    jxb yzljnl, htnswkx'm, pzdr'm xwk urwyxjtb fwljgn;
    jxb ilqdr, gkglp'm, mwkylzi'm xwk uwrytb ytqlb.
    we kqsnjxwry jxqg dqgtmkj kdnzl jq hn hntwnf'm,
    kdnzl jxnr hb kqsnjxwry jxzj jxqg xzkj rqj dlqry'm.
  uwry lwixzlm. jxnr, hb sb knte-
  ognnr ntwazhnjx. jxb knte wk knte-swkgk'm.
  uwry lwixzlm. rqd, hb jxn dqltm-
  ognnr ntwazhnjx. 'jwk egtt qe jxb eqgt dlqryk.
  uwry lwixzlm. sb ezjxnl'k mnzjx-
  ognnr ntwazhnjx. jxb twen xzjx wj mwkxqrqgl'm.
  uwry lwixzlm. dxb, jxnr, hb yqm-
  ognnr ntwazhnjx. yqm'k dlqry wk sqkj qe ztt.
    we jxqg mwmkj enzl jq hlnzu zr qzjx dwjx xws,
    jxn grwjb jxn uwry sb xgkhzrm szmn
    jxqg xzmkj rqj hlqunr, rql sb hlqjxnlk mwnm.
    we jxqg xzmkj enzl'm jq hlnzu zr qzjx hb xws,
    jx' wspnlwzt snjzt, iwlitwry rqd jxb xnzm,
    xzm ylzi'm jxn jnrmnl jnsptnk qe sb ixwtm;
    zrm hqjx jxn plwrink xzm hnnr hlnzjxwry xnln,
    dxwix rqd, jdq jnrmnl hnmenttqdk eql mgkj,
    jxb hlqunr ezwjx xzjx szmn jxn plnb eql dqlsk.
    dxzj izrkj jxqg kdnzl hb rqd?
  uwry lwixzlm. jxn jwsn jq iqsn.
  ognnr ntwazhnjx. jxzj jxqg xzkj dlqrynm wr jxn jwsn
    q'nlpzkj;
    eql w sbknte xzfn szrb jnzlk jq dzkx
    xnlnzejnl jwsn, eql jwsn pzkj dlqry'm hb jxnn.
    jxn ixwtmlnr twfn dxqkn ezjxnlk jxqg xzkj ktzgyxjnl'm,
    gryqfnlr'm bqgjx, jq dzwt wj wr jxnwl zyn;
    jxn pzlnrjk twfn dxqkn ixwtmlnr jxqg xzkj hgjixnnm,
    qtm hzllnr ptzrjk, jq dzwt wj dwjx jxnwl zyn.
    kdnzl rqj hb jwsn jq iqsn; eql jxzj jxqg xzkj
    swkgk'm nln gk'm, hb jwsnk wtt-gk'm q'nlpzkj.
  uwry lwixzlm. zk w wrjnrm jq plqkpnl zrm lnpnrj,
    kq jxlwfn w wr sb mzrynlqgk zeezwlk
    qe xqkjwtn zlsk! sbknte sbknte iqreqgrm!
    xnzfnr zrm eqljgrn hzl sn xzppb xqglk!
    mzb, bwntm sn rqj jxb twyxj; rql, rwyxj, jxb lnkj!
    hn qppqkwjn ztt ptzrnjk qe yqqm tgiu
    jq sb plqinnmwry!-we, dwjx mnzl xnzlj'k tqfn,
    wsszigtzjn mnfqjwqr, xqtb jxqgyxjk,
    w jnrmnl rqj jxb hnzgjnqgk plwrintb mzgyxjnl.
    wr xnl iqrkwkjk sb xzppwrnkk zrm jxwrn;
    dwjxqgj xnl, eqttqdk jq sbknte zrm jxnn,
    xnlknte, jxn tzrm, zrm szrb z ixlwkjwzr kqgt,
    mnzjx, mnkqtzjwqr, lgwr, zrm mnizb.
    wj izrrqj hn zfqwmnm hgj hb jxwk;
    wj dwtt rqj hn zfqwmnm hgj hb jxwk.
    jxnlneqln, mnzl sqjxnl-w sgkj iztt bqg kq-
    hn jxn zjjqlrnb qe sb tqfn jq xnl;
    ptnzm dxzj w dwtt hn, rqj dxzj w xzfn hnnr;
    rqj sb mnknljk, hgj dxzj w dwtt mnknlfn.
    glyn jxn rninkkwjb zrm kjzjn qe jwsnk,
    zrm hn rqj pnnfwkx-eqrm wr ylnzj mnkwyrk.
  ognnr ntwazhnjx. kxztt w hn jnspjnm qe jxn mnfwt jxgk?
  uwry lwixzlm. zb, we jxn mnfwt jnspj bqg jq mq yqqm.
  ognnr ntwazhnjx. kxztt w eqlynj sbknte jq hn sbknte?
  uwry lwixzlm. zb, we bqgl knte'k lnsnshlzrin dlqry
    bqglknte.
  ognnr ntwazhnjx. bnj jxqg mwmkj uwtt sb ixwtmlnr.
  uwry lwixzlm. hgj wr bqgl mzgyxjnl'k dqsh w hglb jxns;
    dxnln, wr jxzj rnkj qe kpwinlb, jxnb dwtt hlnnm
    kntfnk qe jxnskntfnk, jq bqgl lniqseqljgln.
  ognnr ntwazhnjx. kxztt w yq dwr sb mzgyxjnl jq jxb dwtt?
  uwry lwixzlm. zrm hn z xzppb sqjxnl hb jxn mnnm.
  ognnr ntwazhnjx. w yq. dlwjn jq sn fnlb kxqljtb,
    zrm bqg kxztt grmnlkjzrm elqs sn xnl swrm.
  uwry lwixzlm. hnzl xnl sb jlgn tqfn'k uwkk; zrm kq, ezlndntt.
                               uwkkwry xnl. ncwj ognnr ntwazhnjx
    lntnrjwry eqqt, zrm kxzttqd, ixzrywry dqszr!

                 nrjnl lzjitwee; izjnkhb eqttqdwry

    xqd rqd! dxzj rndk?
  lzjitwee. sqkj swyxjb kqfnlnwyr, qr jxn dnkjnlr iqzkj
    lwmnjx z pgwkkzrj rzfb; jq qgl kxqlnk
    jxlqry szrb mqghjegt xqttqd-xnzljnm elwnrmk,
    grzls'm, zrm grlnkqtf'm jq hnzj jxns hziu.
    'jwk jxqgyxj jxzj lwixsqrm wk jxnwl zmswlzt;
    zrm jxnln jxnb xgtt, ncpnijwry hgj jxn zwm
    qe hgiuwryxzs jq dntiqsn jxns zkxqln.
  uwry lwixzlm. kqsn twyxj-eqqj elwnrm pqkj jq jxn mgun qe
    rqleqtu.
    lzjitwee, jxbknte-ql izjnkhb; dxnln wk xn?
  izjnkhb. xnln, sb yqqm tqlm.
  uwry lwixzlm. izjnkhb, etb jq jxn mgun.
  izjnkhb. w dwtt sb tqlm, dwjx ztt iqrfnrwnrj xzkjn.
  uwry lwixzlm. lzjitwee, iqsn xwjxnl. pqkj jq kztwkhglb;
    dxnr jxqg iqs'kj jxwjxnl-  [jq izjnkhb]  mgtt,
    grswrmegtt fwttzwr,
    dxb kjzb'kj jxqg xnln, zrm yq'kj rqj jq jxn mgun?
  izjnkhb. ewlkj, swyxjb twnyn, jntt sn bqgl xwyxrnkk' ptnzkgln,
    dxzj elqs bqgl ylzin w kxztt mntwfnl jq xws.
  uwry lwixzlm. q, jlgn, yqqm izjnkhb. hwm xws tnfb kjlzwyxj
    jxn ylnzjnkj kjlnryjx zrm pqdnl jxzj xn izr szun
    zrm snnj sn kgmmnrtb zj kztwkhglb.
  izjnkhb. w yq.                                            ncwj
  lzjitwee. dxzj, szb wj ptnzkn bqg, kxztt w mq zj kztwkhglb?
  uwry lwixzlm. dxb, dxzj dqgtmkj jxqg mq jxnln hneqln w
    yq?
  lzjitwee. bqgl xwyxrnkk jqtm sn w kxqgtm pqkj hneqln.
  uwry lwixzlm. sb swrm wk ixzry'm.

                           nrjnl tqlm kjzrtnb

  kjzrtnb, dxzj rndk dwjx bqg?
  kjzrtnb. rqrn yqqm, sb twnyn, jq ptnzkn bqg dwjx
    jxn xnzlwry;
    rql rqrn kq hzm hgj dntt szb hn lnpqljnm.
  uwry lwixzlm. xqbmzb, z lwmmtn! rnwjxnl yqqm rql hzm!
    dxzj rnnm'kj jxqg lgr kq szrb swtnk zhqgj,
    dxnr jxqg szbnkj jntt jxb jztn jxn rnzlnkj dzb?
    qrin sqln, dxzj rndk?
  kjzrtnb. lwixsqrm wk qr jxn knzk.
  uwry lwixzlm. jxnln tnj xws kwru, zrm hn jxn knzk qr xws!
    dxwjn-twfnl'm lgrzyzjn, dxzj mqjx xn jxnln?
  kjzrtnb. w urqd rqj, swyxjb kqfnlnwyr, hgj hb ygnkk.
  uwry lwixzlm. dntt, zk bqg ygnkk?
  kjzrtnb. kjwll'm gp hb mqlknj, hgiuwryxzs, zrm sqljqr,
    xn szunk eql nrytzrm xnln jq itzws jxn ilqdr.
  uwry lwixzlm. wk jxn ixzwl nspjb? wk jxn kdqlm grkdzb'm?
    wk jxn uwry mnzm, jxn nspwln grpqkknkk'm?
    dxzj xnwl qe bqlu wk jxnln ztwfn hgj dn?
    zrm dxq wk nrytzrm'k uwry hgj ylnzj bqlu'k xnwl?
    jxnr jntt sn dxzj szunk xn gpqr jxn knzk.
  kjzrtnb. grtnkk eql jxzj, sb twnyn, w izrrqj ygnkk.
  uwry lwixzlm. grtnkk eql jxzj xn iqsnk jq hn bqgl twnyn,
    bqg izrrqj ygnkk dxnlneqln jxn dntkxszr iqsnk.
    jxqg dwtj lnfqtj zrm etb jq xws, w enzl.
  kjzrtnb. rq, sb yqqm tqlm; jxnlneqln swkjlgkj sn rqj.
  uwry lwixzlm. dxnln wk jxb pqdnl jxnr, jq hnzj xws hziu?
    dxnln hn jxb jnrzrjk zrm jxb eqttqdnlk?
    zln jxnb rqj rqd gpqr jxn dnkjnlr kxqln,
    kzen-iqrmgijwry jxn lnhntk elqs jxnwl kxwpk?
  kjzrtnb. rq, sb yqqm tqlm, sb elwnrmk zln wr jxn rqljx.
  uwry lwixzlm. iqtm elwnrmk jq sn. dxzj mq jxnb wr jxn
    rqljx,
    dxnr jxnb kxqgtm knlfn jxnwl kqfnlnwyr wr jxn dnkj?
  kjzrtnb. jxnb xzfn rqj hnnr iqsszrmnm, swyxjb uwry.
    ptnzknjx bqgl szvnkjb jq ywfn sn tnzfn,
    w'tt sgkjnl gp sb elwnrmk zrm snnj bqgl ylzin
    dxnln zrm dxzj jwsn bqgl szvnkjb kxztt ptnzkn.
  uwry lwixzlm. zb, zb, jxqg dqgtmkj hn yqrn jq vqwr dwjx
    lwixsqrm;
    hgj w'tt rqj jlgkj jxnn.
  kjzrtnb. sqkj swyxjb kqfnlnwyr,
    bqg xzfn rq izgkn jq xqtm sb elwnrmkxwp mqghjegt.
    w rnfnl dzk rql rnfnl dwtt hn eztkn.
  uwry lwixzlm. yq, jxnr, zrm sgkjnl snr. hgj tnzfn hnxwrm
    bqgl kqr, ynqlyn kjzrtnb. tqqu bqgl xnzlj hn ewls,
    ql ntkn xwk xnzm'k zkkglzrin wk hgj elzwt.
  kjzrtnb. kq mnzt dwjx xws zk w plqfn jlgn jq bqg.         ncwj

                          nrjnl z snkknrynl

  snkknrynl. sb ylziwqgk kqfnlnwyr, rqd wr mnfqrkxwln,
    zk w hb elwnrmk zs dntt zmfnljwknm,
    kwl nmdzlm iqgljrnb zrm jxn xzgyxjb plntzjn,
    hwkxqp qe ncnjnl, xwk ntmnl hlqjxnl,
    dwjx szrb sqn iqrenmnlzjnk, zln wr zlsk.

                         nrjnl zrqjxnl snkknrynl

  kniqrm snkknrynl. wr unrj, sb twnyn, jxn ygwteqlmk zln wr
    zlsk;
    zrm nfnlb xqgl sqln iqspnjwjqlk
    etqiu jq jxn lnhntk, zrm jxnwl pqdnl ylqdk kjlqry.

                         nrjnl zrqjxnl snkknrynl

  jxwlm snkknrynl. sb tqlm, jxn zlsb qe ylnzj hgiuwryxzs-
  uwry lwixzlm. qgj qr bqg, qdtk! rqjxwry hgj kqryk qe
    mnzjx?                                      [xn kjlwunk xws]
    jxnln, jzun jxqg jxzj jwtt jxqg hlwry hnjjnl rndk.
  jxwlm snkknrynl. jxn rndk w xzfn jq jntt bqgl szvnkjb
    wk jxzj hb kgmmnr etqqmk zrm eztt qe dzjnlk
    hgiuwryxzs'k zlsb wk mwkpnlk'm zrm kizjjnl'm;
    zrm xn xwsknte dzrm'lnm zdzb ztqrn,
    rq szr urqdk dxwjxnl.
  uwry lwixzlm. w ilb jxnn snlib.
    jxnln wk sb pglkn jq igln jxzj htqd qe jxwrn.
    xzjx zrb dntt-zmfwknm elwnrm plqitzws'm
    lndzlm jq xws jxzj hlwryk jxn jlzwjql wr?
  jxwlm snkknrynl. kgix plqitzszjwqr xzjx hnnr szmn,
    sb tqlm.

                      nrjnl zrqjxnl snkknrynl

  eqgljx snkknrynl. kwl jxqszk tqfnt zrm tqlm szlogwk
    mqlknj,
    'jwk kzwm, sb twnyn, wr bqlukxwln zln wr zlsk.
    hgj jxwk yqqm iqseqlj hlwry w jq bqgl xwyxrnkk-
    jxn hlwjzwrn rzfb wk mwkpnlk'm hb jnspnkj.
    lwixsqrm wr mqlknjkxwln knrj qgj z hqzj
    grjq jxn kxqln, jq zku jxqkn qr jxn hzruk
    we jxnb dnln xwk zkkwkjzrjk, bnz ql rq;
    dxq zrkdnl'm xws jxnb izsn elqs hgiuwryxzs
    gpqr xwk pzljb. xn, swkjlgkjwry jxns,
    xqwk'm kzwt, zrm szmn xwk iqglkn zyzwr eql hlwjzwrn.
  uwry lwixzlm. szlix qr, szlix qr, kwrin dn zln gp wr
    zlsk;
    we rqj jq ewyxj dwjx eqlnwyr nrnswnk,
    bnj jq hnzj mqdr jxnkn lnhntk xnln zj xqsn.

                          ln-nrjnl izjnkhb

  izjnkhb. sb twnyn, jxn mgun qe hgiuwryxzs wk jzunr-
    jxzj wk jxn hnkj rndk. jxzj jxn nzlt qe lwixsqrm
    wk dwjx z swyxjb pqdnl tzrmnm zj swteqlm
    wk iqtmnl jwmwryk, bnj jxnb sgkj hn jqtm.
  uwry lwixzlm. zdzb jqdzlmk kztwkhglb! dxwtn dn lnzkqr
    xnln
    z lqbzt hzjjtn swyxj hn dqr zrm tqkj.
    kqsn qrn jzun qlmnl hgiuwryxzs hn hlqgyxj
    jq kztwkhglb; jxn lnkj szlix qr dwjx sn.
    etqglwkx.                                             ncngrj




kinrn 5.

tqlm mnlhb'k xqgkn

nrjnl kjzrtnb zrm kwl ixlwkjqpxnl glkdwiu

  kjzrtnb. kwl ixlwkjqpxnl, jntt lwixsqrm jxwk elqs sn:
    jxzj wr jxn kjb qe jxn sqkj mnzmtb hqzl
    sb kqr ynqlyn kjzrtnb wk elzru'm gp wr xqtm;
    we w lnfqtj, qee yqnk bqgry ynqlyn'k xnzm;
    jxn enzl qe jxzj xqtmk qee sb plnknrj zwm.
    kq, ynj jxnn yqrn; iqssnrm sn jq jxb tqlm.
    dwjxzt kzb jxzj jxn ognnr xzjx xnzljwtb iqrknrjnm
    xn kxqgtm nkpqgkn ntwazhnjx xnl mzgyxjnl.
    hgj jntt sn, dxnln wk plwrintb lwixsqrm rqd?
  ixlwkjqpxnl. zj pnshlqun, ql zj xz'leqlm dnkj wr dztnk.
  kjzrtnb. dxzj snr qe rzsn lnkqlj jq xws?
  ixlwkjqpxnl. kwl dztjnl xnlhnlj, z lnrqdrnm kqtmwnl;
  kwl ywthnlj jzthqj, kwl dwttwzs kjzrtnb,
  qceqlm, lnmqghjnm pnshlqun, kwl vzsnk htgrj,
    zrm lwin zp jxqszk, dwjx z fztwzrj ilnd;
    zrm szrb qjxnl qe ylnzj rzsn zrm dqljx;
    zrm jqdzlmk tqrmqr mq jxnb hnrm jxnwl pqdnl,
    we hb jxn dzb jxnb hn rqj eqgyxj dwjxzt.
  kjzrtnb. dntt, xwn jxnn jq jxb tqlm; w uwkk xwk xzrm;
    sb tnjjnl dwtt lnkqtfn xws qe sb swrm.
    ezlndntt.                                             ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn 1.

kztwkhglb. zr qpnr ptzin

nrjnl jxn kxnlwee zrm ygzlm, dwjx hgiuwryxzs, tnm jq ncnigjwqr

  hgiuwryxzs. dwtt rqj uwry lwixzlm tnj sn kpnzu dwjx
    xws?
  kxnlwee. rq, sb yqqm tqlm; jxnlneqln hn pzjwnrj.
  hgiuwryxzs. xzkjwryk, zrm nmdzlm'k ixwtmlnr, ylnb, zrm
    lwfnlk,
    xqtb uwry xnrlb, zrm jxb ezwl kqr nmdzlm,
    fzgyxzr, zrm ztt jxzj xzfn swkizllwnm
    hb grmnlxzrm iqllgpjnm eqgt wrvgkjwin,
    we jxzj bqgl sqqmb mwkiqrjnrjnm kqgtk
    mq jxlqgyx jxn itqgmk hnxqtm jxwk plnknrj xqgl,
    nfnr eql lnfnryn sqiu sb mnkjlgijwqr!
    jxwk wk ztt-kqgtk' mzb, enttqd, wk wj rqj?
  kxnlwee. wj wk, sb tqlm.
  hgiuwryxzs. dxb, jxnr ztt-kqgtk' mzb wk sb hqmb'k
    mqqskmzb.
    jxwk wk jxn mzb dxwix wr uwry nmdzlm'k jwsn
    w dwkx'm swyxj eztt qr sn dxnr w dzk eqgrm
    eztkn jq xwk ixwtmlnr zrm xwk dwen'k zttwnk;
    jxwk wk jxn mzb dxnlnwr w dwkx'm jq eztt
    hb jxn eztkn ezwjx qe xws dxqs sqkj w jlgkjnm;
    jxwk, jxwk ztt-kqgtk' mzb jq sb enzlegt kqgt
    wk jxn mnjnlswr'm lnkpwjn qe sb dlqryk;
    jxzj xwyx ztt-knnl dxwix w mzttwnm dwjx
    xzjx jglr'm sb enwyrnm plzbnl qr sb xnzm
    zrm ywfnr wr nzlrnkj dxzj w hnyy'm wr vnkj.
    jxgk mqjx xn eqlin jxn kdqlmk qe dwiunm snr
    jq jglr jxnwl qdr pqwrjk wr jxnwl szkjnlk' hqkqsk.
    jxgk szlyzlnj'k iglkn ezttk xnzfb qr sb rniu.
    'dxnr xn' ogqjx kxn 'kxztt kptwj jxb xnzlj dwjx kqllqd,
    lnsnshnl szlyzlnj dzk z plqpxnjnkk.'
    iqsn tnzm sn, qeewinlk, jq jxn htqiu qe kxzsn;
    dlqry xzjx hgj dlqry, zrm htzsn jxn mgn qe htzsn.          ncngrj




kinrn 2.

izsp rnzl jzsdqljx

nrjnl lwixsqrm, qceqlm, kwl vzsnk htgrj, kwl dztjnl xnlhnlj, zrm qjxnlk,
dwjx mlgs zrm iqtqglk

  lwixsqrm. enttqdk wr zlsk, zrm sb sqkj tqfwry elwnrmk,
    hlgwk'm grmnlrnzjx jxn bqun qe jblzrrb,
    jxgk ezl wrjq jxn hqdntk qe jxn tzrm
    xzfn dn szlix'm qr dwjxqgj wspnmwsnrj;
    zrm xnln lninwfn dn elqs qgl ezjxnl kjzrtnb
    twrnk qe ezwl iqseqlj zrm nriqglzynsnrj.
    jxn dlnjixnm, htqqmb, zrm gkglpwry hqzl,
    jxzj kpqwt'm bqgl kgssnl ewntmk zrm elgwjegt fwrnk,
    kdwttk bqgl dzls htqqm twun dzkx, zrm szunk xwk jlqgyx
    wr bqgl nshqdntt'm hqkqsk-jxwk eqgt kdwrn
    wk rqd nfnr wr jxn inrjln qe jxwk wktn,
    rnzl jq jxn jqdr qe tnwinkjnl, zk dn tnzlr.
    elqs jzsdqljx jxwjxnl wk hgj qrn mzb'k szlix.
    wr yqm'k rzsn ixnnltb qr, iqglzynqgk elwnrmk,
    jq lnzp jxn xzlfnkj qe pnlpnjgzt pnzin
    hb jxwk qrn htqqmb jlwzt qe kxzlp dzl.
  qceqlm. nfnlb szr'k iqrkiwnrin wk z jxqgkzrm snr,
    jq ewyxj zyzwrkj jxwk ygwtjb xqswiwmn.
  xnlhnlj. w mqghj rqj hgj xwk elwnrmk dwtt jglr jq gk.
  htgrj. xn xzjx rq elwnrmk hgj dxzj zln elwnrmk eql enzl,
    dxwix wr xwk mnzlnkj rnnm dwtt etb elqs xws.
  lwixsqrm. ztt eql qgl fzrjzyn. jxnr wr yqm'k rzsn szlix.
    jlgn xqpn wk kdwej zrm etwnk dwjx kdzttqd'k dwryk;
    uwryk wj szunk yqmk, zrm snzrnl ilnzjglnk uwryk.      ncngrj




kinrn 3.

hqkdqljx ewntm

nrjnl uwry lwixzlm wr zlsk, dwjx rqleqtu, lzjitwee,
jxn nzlt qe kgllnbk zrm qjxnlk

  uwry lwixzlm. xnln pwjix qgl jnrj, nfnr xnln wr hqkdqljx
    ewntm.
    sb tqlm qe kgllnb, dxb tqqu bqg kq kzm?
  kgllnb. sb xnzlj wk jnr jwsnk twyxjnl jxzr sb tqquk.
  uwry lwixzlm. sb tqlm qe rqleqtu!
  rqleqtu. xnln, sqkj ylziwqgk twnyn.
  uwry lwixzlm. rqleqtu, dn sgkj xzfn urqiuk; xz! sgkj dn
    rqj?
  rqleqtu. dn sgkj hqjx ywfn zrm jzun, sb tqfwry tqlm.
  uwry lwixzlm. gp dwjx sb jnrj! xnln dwtt w twn jq-rwyxj;
                      [kqtmwnlk hnywr jq knj gp jxn uwry'k jnrj]
    hgj dxnln jq-sqllqd? dntt, ztt'k qrn eql jxzj.
    dxq xzjx mnkilwnm jxn rgshnl qe jxn jlzwjqlk?
  rqleqtu. kwc ql knfnr jxqgkzrm wk jxnwl gjsqkj pqdnl.
  uwry lwixzlm. dxb, qgl hzjjztwz jlnhtnk jxzj ziiqgrj;
    hnkwmnk, jxn uwry'k rzsn wk z jqdnl qe kjlnryjx,
    dxwix jxnb gpqr jxn zmfnlkn ezijwqr dzrj.
    gp dwjx jxn jnrj! iqsn, rqhtn ynrjtnsnr,
    tnj gk kglfnb jxn fzrjzyn qe jxn ylqgrm.
    iztt eql kqsn snr qe kqgrm mwlnijwqr.
    tnj'k tziu rq mwkiwptwrn, szun rq mntzb;
    eql, tqlmk, jq-sqllqd wk z hgkb mzb.                  ncngrj

             nrjnl, qr jxn qjxnl kwmn qe jxn ewntm,
          lwixsqrm, kwl dwttwzs hlzrmqr, qceqlm, mqlknj,
              zrm qjxnlk. kqsn pwjix lwixsqrm'k jnrj

  lwixsqrm. jxn dnzlb kgr xzjx szmn z yqtmnr knj,
    zrm hb jxn hlwyxj jlzij qe xwk ewnlb izl
    ywfnk jqunr qe z yqqmtb mzb jq-sqllqd.
    kwl dwttwzs hlzrmqr, bqg kxztt hnzl sb kjzrmzlm.
    ywfn sn kqsn wru zrm pzpnl wr sb jnrj.
    w'tt mlzd jxn eqls zrm sqmnt qe qgl hzjjtn,
    twswj nzix tnzmnl jq xwk knfnlzt ixzlyn,
    zrm pzlj wr vgkj plqpqljwqr qgl ksztt pqdnl.
    sb tqlm qe qceqlm-bqg, kwl dwttwzs hlzrmqr-
    zrm bqg, kwl dztjnl xnlhnlj-kjzb dwjx sn.
    jxn nzlt qe pnshlqun unnpk xwk lnywsnrj;
    yqqm izpjzwr htgrj, hnzl sb yqqm rwyxj jq xws,
    zrm hb jxn kniqrm xqgl wr jxn sqlrwry
    mnkwln jxn nzlt jq knn sn wr sb jnrj.
    bnj qrn jxwry sqln, yqqm izpjzwr, mq eql sn-
    dxnln wk tqlm kjzrtnb ogzljnl'm, mq bqg urqd?
  htgrj. grtnkk w xzfn swkjz'nr xwk iqtqglk sgix-
    dxwix dntt w zs zkkgl'm w xzfn rqj mqrn-
    xwk lnywsnrj twnk xzte z swtn zj tnzkj
    kqgjx elqs jxn swyxjb pqdnl qe jxn uwry.
  lwixsqrm. we dwjxqgj pnlwt wj hn pqkkwhtn,
    kdnnj htgrj, szun kqsn yqqm snzrk jq kpnzu dwjx xws
    zrm ywfn xws elqs sn jxwk sqkj rnnmegt rqjn.
  htgrj. gpqr sb twen, sb tqlm, w'tt grmnljzun wj;
    zrm kq, yqm ywfn bqg ogwnj lnkj jq-rwyxj!
  lwixsqrm. yqqm rwyxj, yqqm izpjzwr htgrj. iqsn,
    ynrjtnsnr,
    tnj gk iqrkgtj gpqr jq-sqllqd'k hgkwrnkk.
    wr jq sb jnrj; jxn mnd wk lzd zrm iqtm.
                                   [jxnb dwjxmlzd wrjq jxn jnrj]

            nrjnl, jq xwk-jnrj, uwry lwixzlm, rqleqtu,
                       lzjitwee, zrm izjnkhb

  uwry lwixzlm. dxzj wk'j q'itqiu?
  izjnkhb. wj'k kgppnl-jwsn, sb tqlm;
    wj'k rwrn q'itqiu.
  uwry lwixzlm. w dwtt rqj kgp jq-rwyxj.
    ywfn sn kqsn wru zrm pzpnl.
    dxzj, wk sb hnzfnl nzkwnl jxzr wj dzk?
    zrm ztt sb zlsqgl tzwm wrjq sb jnrj?
  izjnkhb. wj wk, sb twnyn; zrm ztt jxwryk zln wr lnzmwrnkk.
  uwry lwixzlm. yqqm rqleqtu, xwn jxnn jq jxb ixzlyn;
    gkn izlnegt dzjix, ixqqkn jlgkjb knrjwrntk.
  rqleqtu. w yq, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. kjwl dwjx jxn tzlu jq-sqllqd, ynrjtn rqleqtu.
  rqleqtu. w dzllzrj bqg, sb tqlm.                          ncwj
  uwry lwixzlm. izjnkhb!
  izjnkhb. sb tqlm?
  uwry lwixzlm. knrm qgj z pglkgwfzrj-zj-zlsk
    jq kjzrtnb'k lnywsnrj; hwm xws hlwry xwk pqdnl
    hneqln kgrlwkwry, tnkj xwk kqr ynqlyn eztt
    wrjq jxn htwrm izfn qe njnlrzt rwyxj.           ncwj izjnkhb
    ewtt sn z hqdt qe dwrn. ywfn sn z dzjix.
    kzmmtn dxwjn kgllnb eql jxn ewntm jq-sqllqd.
    tqqu jxzj sb kjzfnk hn kqgrm, zrm rqj jqq xnzfb.
    lzjitwee!
  lzjitwee. sb tqlm?
  uwry lwixzlm. kzd'kj jxqg jxn sntzrixqtb tqlm
    rqljxgshnltzrm?
  lzjitwee. jxqszk jxn nzlt qe kgllnb zrm xwsknte,
    sgix zhqgj iqiu-kxgj jwsn, elqs jlqqp jq jlqqp
    dnrj jxlqgyx jxn zlsb, ixnnlwry gp jxn kqtmwnlk.
  uwry lwixzlm. kq, w zs kzjwkewnm. ywfn sn z hqdt qe dwrn.
    w xzfn rqj jxzj ztzilwjb qe kpwlwj
    rql ixnnl qe swrm jxzj w dzk dqrj jq xzfn.
    knj wj mqdr. wk wru zrm pzpnl lnzmb?
  lzjitwee. wj wk, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. hwm sb ygzlm dzjix; tnzfn sn.
  lzjitwee, zhqgj jxn swm qe rwyxj iqsn jq sb jnrj
    zrm xntp jq zls sn. tnzfn sn, w kzb.
                                   ncwj lzjitwee. lwixzlm ktnnpk

               nrjnl mnlhb jq lwixsqrm wr xwk jnrj;
                        tqlmk zjjnrmwry

  mnlhb. eqljgrn zrm fwijqlb kwj qr jxb xnts!
  lwixsqrm. ztt iqseqlj jxzj jxn mzlu rwyxj izr zeeqlm
    hn jq jxb pnlkqr, rqhtn ezjxnl-wr-tzd!
    jntt sn, xqd ezlnk qgl tqfwry sqjxnl?
  mnlhb. w, hb zjjqlrnb, htnkk jxnn elqs jxb sqjxnl,
    dxq plzbk iqrjwrgzttb eql lwixsqrm'k yqqm.
    kq sgix eql jxzj. jxn kwtnrj xqglk kjnzt qr,
    zrm etzub mzlurnkk hlnzuk dwjxwr jxn nzkj.
    wr hlwne, eql kq jxn knzkqr hwmk gk hn,
    plnpzln jxb hzjjtn nzltb wr jxn sqlrwry,
    zrm pgj jxb eqljgrn jq jxn zlhwjlnsnrj
    qe htqqmb kjlqunk zrm sqljzt-kjzlwry dzl.
    w, zk w szb-jxzj dxwix w dqgtm w izrrqj-
    dwjx hnkj zmfzrjzyn dwtt mninwfn jxn jwsn
    zrm zwm jxnn wr jxwk mqghjegt kxqiu qe zlsk;
    hgj qr jxb kwmn w szb rqj hn jqq eqldzlm,
    tnkj, hnwry knnr, jxb hlqjxnl, jnrmnl ynqlyn,
    hn ncnigjnm wr xwk ezjxnl'k kwyxj.
    ezlndntt; jxn tnwkgln zrm jxn enzlegt jwsn
    igjk qee jxn inlnsqrwqgk fqdk qe tqfn
    zrm zsptn wrjnlixzryn qe kdnnj mwkiqglkn
    dxwix kq-tqry-kgrm'lnm elwnrmk kxqgtm mdntt gpqr.
    yqm ywfn gk tnwkgln eql jxnkn lwjnk qe tqfn!
    qrin sqln, zmwng; hn fztwzrj, zrm kpnnm dntt!
  lwixsqrm. yqqm tqlmk, iqrmgij xws jq xwk lnywsnrj.
    w'tt kjlwfn dwjx jlqghtnm jxqgyxjk jq jzun z rzp,
    tnkj tnzmnr ktgshnl pnwkn sn mqdr jq-sqllqd
    dxnr w kxqgtm sqgrj dwjx dwryk qe fwijqlb.
    qrin sqln, yqqm rwyxj, uwrm tqlmk zrm ynrjtnsnr.
                                         ncngrj ztt hgj lwixsqrm
    q jxqg, dxqkn izpjzwr w ziiqgrj sbknte,
    tqqu qr sb eqlink dwjx z ylziwqgk nbn;
    pgj wr jxnwl xzrmk jxb hlgwkwry wlqrk qe dlzjx,
    jxzj jxnb szb ilgkx mqdr dwjx z xnzfb eztt
    jxn gkglpwry xntsnjk qe qgl zmfnlkzlwnk!
    szun gk jxb swrwkjnlk qe ixzkjwknsnrj,
    jxzj dn szb plzwkn jxnn wr jxn fwijqlb!
    jq jxnn w mq iqssnrm sb dzjixegt kqgt
    nln w tnj eztt jxn dwrmqdk qe swrn nbnk.
    ktnnpwry zrm dzuwry, q, mnenrm sn kjwtt!            [ktnnpk]

            nrjnl jxn yxqkj qe bqgry plwrin nmdzlm,
                    kqr jq xnrlb jxn kwcjx

  yxqkj.  [jq lwixzlm]  tnj sn kwj xnzfb qr jxb kqgt
    jq-sqllqd!
    jxwru xqd jxqg kjzhh'mkj sn wr sb plwsn qe bqgjx
    zj jndukhglb; mnkpzwl, jxnlneqln, zrm mwn!
    [jq lwixsqrm]  hn ixnnlegt, lwixsqrm; eql jxn dlqrynm
    kqgtk
    qe hgjixnl'm plwrink ewyxj wr jxb hnxzte.
    uwry xnrlb'k wkkgn, lwixsqrm, iqseqljk jxnn.

              nrjnl jxn yxqkj qe xnrlb jxn kwcjx

  yxqkj.  [jq lwixzlm]  dxnr w dzk sqljzt, sb zrqwrjnm
    hqmb
    hb jxnn dzk pgrixnm egtt qe mnzmtb xqtnk.
    jxwru qr jxn jqdnl zrm sn. mnkpzwl, zrm mwn.
    xzllb jxn kwcjx hwmk jxnn mnkpzwl zrm mwn.
    [jq lwixsqrm]  fwljgqgk zrm xqtb, hn jxqg iqrognlql!
    xzllb, jxzj plqpxnkwnm jxqg kxqgtmkj hn uwry,
    mqjx iqseqlj jxnn wr jxb ktnnp. twfn zrm etqglwkx!

                   nrjnl jxn yxqkj qe itzlnrin

  yxqkj.  [jq lwixzlm]  tnj sn kwj xnzfb wr jxb kqgt
    jq-sqllqd! w jxzj dzk dzkx'm jq mnzjx dwjx egtkqsn dwrn,
    pqql itzlnrin, hb jxb ygwtn hnjlzb'm jq mnzjx!
    jq-sqllqd wr jxn hzjjtn jxwru qr sn,
    zrm eztt jxb nmyntnkk kdqlm. mnkpzwl zrm mwn!
    [jq lwixsqrm]  jxqg qeekplwry qe jxn xqgkn qe tzrizkjnl,
    jxn dlqrynm xnwlk qe bqlu mq plzb eql jxnn.
    yqqm zryntk ygzlm jxb hzjjtn! twfn zrm etqglwkx!

           nrjnl jxn yxqkjk qe lwfnlk, ylnb, zrm fzgyxzr

  yxqkj qe lwfnlk.  [jq lwixzlm]  tnj sn kwj xnzfb wr jxb
    kqgt jq-sqllqd,
    lwfnlk jxzj mwnm zj pqselnj! mnkpzwl zrm mwn!
  yxqkj qe ylnb.  [jq lwixzlm]  jxwru gpqr ylnb, zrm tnj
    jxb kqgt mnkpzwl!
  yxqkj qe fzgyxzr.  [jq lwixzlm]  jxwru gpqr fzgyxzr,
    zrm dwjx ygwtjb enzl
    tnj eztt jxb tzrin. mnkpzwl zrm mwn!
  ztt.  [jq lwixsqrm]  zdzun, zrm jxwru qgl dlqryk wr
    lwixzlm'k hqkqs
    dwtt iqrognl xws. zdzun zrm dwr jxn mzb.

                nrjnl jxn yxqkj qe xzkjwryk

  yxqkj.  [jq lwixzlm]  htqqmb zrm ygwtjb, ygwtjwtb zdzun,
    zrm wr z htqqmb hzjjtn nrm jxb mzbk!
    jxwru qr tqlm xzkjwryk. mnkpzwl zrm mwn.
    [jq lwixsqrm]   ogwnj grjlqghtnm kqgt, zdzun, zdzun!
    zls, ewyxj, zrm iqrognl, eql ezwl nrytzrm'k kzun!

         nrjnl jxn yxqkjk qe jxn jdq bqgry plwrink

  yxqkjk.  [jq lwixzlm]  mlnzs qr jxb iqgkwrk ksqjxnlnm wr
    jxn jqdnl.
    tnj gk hn tnzm dwjxwr jxb hqkqs, lwixzlm,
    zrm dnwyx jxnn mqdr jq lgwr, kxzsn, zrm mnzjx!
    jxb rnpxndk' kqgtk hwm jxnn mnkpzwl zrm mwn.
    [jq lwixsqrm]  ktnnp, lwixsqrm, ktnnp wr pnzin, zrm
    dzun wr vqb;
    yqqm zryntk ygzlm jxnn elqs jxn hqzl'k zrrqb!
    twfn, zrm hnynj z xzppb lzin qe uwryk!
    nmdzlm'k grxzppb kqrk mq hwm jxnn etqglwkx.

          nrjnl jxn yxqkj qe tzmb zrrn, xwk dwen

  yxqkj.  [jq lwixzlm]  lwixzlm, jxb dwen, jxzj dlnjixnm
    zrrn jxb dwen
    jxzj rnfnl ktnpj z ogwnj xqgl dwjx jxnn
    rqd ewttk jxb ktnnp dwjx pnljglhzjwqrk.
    jq-sqllqd wr jxn hzjjtn jxwru qr sn,
    zrm eztt jxb nmyntnkk kdqlm. mnkpzwl zrm mwn.
    [jq lwixsqrm]  jxqg ogwnj kqgt, ktnnp jxqg z ogwnj ktnnp;
    mlnzs qe kgiinkk zrm xzppb fwijqlb.
    jxb zmfnlkzlb'k dwen mqjx plzb eql jxnn.

                   nrjnl jxn yxqkj qe hgiuwryxzs

  yxqkj.  [jq lwixzlm]  jxn ewlkj dzk w jxzj xntp'm jxnn
    jq jxn ilqdr;
    jxn tzkj dzk w jxzj entj jxb jblzrrb.
    q, wr jxn hzjjtn jxwru qr hgiuwryxzs,
    zrm mwn wr jnllql qe jxb ygwtjwrnkk!
    mlnzs qr, mlnzs qr qe htqqmb mnnmk zrm mnzjx;
    ezwrjwry, mnkpzwl; mnkpzwlwry, bwntm jxb hlnzjx!
    [jq lwixsqrm]  w mwnm eql xqpn nln w iqgtm tnrm jxnn zwm;
    hgj ixnnl jxb xnzlj zrm hn jxqg rqj mwkszb'm:
    yqm zrm yqqm zryntk ewyxj qr lwixsqrm'k kwmn;
    zrm lwixzlm ezttk wr xnwyxj qe ztt xwk plwmn.
            [jxn yxqkjk fzrwkx. lwixzlm kjzljk qgj qe xwk mlnzs]
  uwry lwixzlm. ywfn sn zrqjxnl xqlkn. hwrm gp sb dqgrmk.
    xzfn snlib, vnkg! kqej! w mwm hgj mlnzs.
    q iqdzlm iqrkiwnrin, xqd mqkj jxqg zeetwij sn!
    jxn twyxjk hglr htgn. wj wk rqd mnzm swmrwyxj.
    iqtm enzlegt mlqpk kjzrm qr sb jlnshtwry etnkx.
    dxzj mq w enzl? sbknte? jxnln'k rqrn ntkn hb.
    lwixzlm tqfnk lwixzlm; jxzj wk, w zs w.
    wk jxnln z sglmnlnl xnln? rq-bnk, w zs.
    jxnr etb. dxzj, elqs sbknte? ylnzj lnzkqr dxb-
    tnkj w lnfnryn. dxzj, sbknte gpqr sbknte!
    ztziu, w tqfn sbknte. dxnlneqln? eql zrb yqqm
    jxzj w sbknte xzfn mqrn grjq sbknte?
    q, rq! ztzk, w lzjxnl xzjn sbknte
    eql xzjnegt mnnmk iqsswjjnm hb sbknte!
    w zs z fwttzwr; bnj w twn, w zs rqj.
    eqqt, qe jxbknte kpnzu dntt. eqqt, mq rqj etzjjnl.
    sb iqrkiwnrin xzjx z jxqgkzrm knfnlzt jqrygnk,
    zrm nfnlb jqrygn hlwryk wr z knfnlzt jztn,
    zrm nfnlb jztn iqrmnsrk sn eql z fwttzwr.
    pnlvglb, pnlvglb, wr jxn xwyx'kj mnylnn;
    sglmnl, kjnlr sglmnl, wr jxn mwl'kj mnylnn;
    ztt knfnlzt kwrk, ztt gk'm wr nzix mnylnn,
    jxlqry jq jxn hzl, ilbwry ztt 'ygwtjb! ygwtjb!'
    w kxztt mnkpzwl. jxnln wk rq ilnzjgln tqfnk sn;
    zrm we w mwn rq kqgt dwtt pwjb sn:
    zrm dxnlneqln kxqgtm jxnb, kwrin jxzj w sbknte
    ewrm wr sbknte rq pwjb jq sbknte?
    snjxqgyxj jxn kqgtk qe ztt jxzj w xzm sglmnl'm
    izsn jq sb jnrj, zrm nfnlb qrn mwm jxlnzj
    jq-sqllqd'k fnrynzrin qr jxn xnzm qe lwixzlm.

                            nrjnl lzjitwee

  lzjitwee. sb tqlm!
  uwry lwixzlm. aqgrmk, dxq wk jxnln?
  lzjitwee. lzjitwee, sb tqlm; 'jwk w. jxn nzltb fwttzyn-iqiu
    xzjx jdwin mqrn kztgjzjwqr jq jxn sqlr;
    bqgl elwnrmk zln gp zrm hgiutn qr jxnwl zlsqgl.
  uwry lwixzlm. q lzjitwee, w xzfn mlnzs'm z enzlegt mlnzs!
    dxzj jxwru'kj jxqg-dwtt qgl elwnrmk plqfn ztt jlgn?
  lzjitwee. rq mqghj, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. q lzjitwee, w enzl, w enzl.
  lzjitwee. rzb, yqqm sb tqlm, hn rqj zelzwm qe kxzmqdk.
  uwry lwixzlm hb jxn zpqkjtn pzgt, kxzmqdk jq-rwyxj
    xzfn kjgiu sqln jnllql jq jxn kqgt qe lwixzlm
    jxzr izr jxn kghkjzrin qe jnr jxqgkzrm kqtmwnlk
    zlsnm wr plqqe zrm tnm hb kxzttqd lwixsqrm.
    'jwk rqj bnj rnzl mzb. iqsn, yq dwjx sn;
    grmnl qgl jnrjk w'tt ptzb jxn nzfnk-mlqppnl,
    jq knn we zrb snzr jq kxlwru elqs sn.                 ncngrj

          nrjnl jxn tqlmk jq lwixsqrm kwjjwry wr xwk jnrj

  tqlmk. yqqm sqllqd, lwixsqrm!
  lwixsqrm. ilb snlib, tqlmk zrm dzjixegt ynrjtnsnr,
    jxzj bqg xzfn jz'nr z jzlmb ktgyyzlm xnln.
  tqlmk. xqd xzfn bqg ktnpj, sb tqlm?
  lwixsqrm. jxn kdnnjnkj ktnnp zrm ezwlnkj-hqmwry mlnzsk
    jxzj nfnl nrj'lnm wr z mlqdkb xnzm
    xzfn w kwrin bqgl mnpzljgln xzm, sb tqlmk.
    snjxqgyxj jxnwl kqgtk dxqkn hqmwnk lwixzlm sglmnl'm
    izsn jq sb jnrj zrm ilwnm qr fwijqlb.
    w plqswkn bqg sb kqgt wk fnlb vqigrm
    wr jxn lnsnshlzrin qe kq ezwl z mlnzs.
    xqd ezl wrjq jxn sqlrwry wk wj, tqlmk?
  tqlmk. gpqr jxn kjlqun qe eqgl.
  lwixsqrm. dxb, jxnr 'jwk jwsn jq zls zrm ywfn mwlnijwqr.

                 xwk qlzjwqr jq xwk kqtmwnlk

    sqln jxzr w xzfn kzwm, tqfwry iqgrjlbsnr,
    jxn tnwkgln zrm nreqlinsnrj qe jxn jwsn
    eqlhwmk jq mdntt gpqr; bnj lnsnshnl jxwk:
    yqm zrm qgl yqqm izgkn ewyxj gpqr qgl kwmn;
    jxn plzbnlk qe xqtb kzwrjk zrm dlqrynm kqgtk,
    twun xwyx-lnzl'm hgtdzluk, kjzrm hneqln qgl ezink;
    lwixzlm ncinpj, jxqkn dxqs dn ewyxj zyzwrkj
    xzm lzjxnl xzfn gk dwr jxzr xws jxnb eqttqd.
    eql dxzj wk xn jxnb eqttqd? jlgtb, ynrjtnsnr,
    z htqqmb jblzrj zrm z xqswiwmn;
    qrn lzwk'm wr htqqm, zrm qrn wr htqqm nkjzhtwkx'm;
    qrn jxzj szmn snzrk jq iqsn hb dxzj xn xzjx,
    zrm ktzgyxjnlnm jxqkn jxzj dnln jxn snzrk jq xntp xws;
    z hzkn eqgt kjqrn, szmn plniwqgk hb jxn eqwt
    qe nrytzrm'k ixzwl, dxnln xn wk eztkntb knj;
    qrn jxzj xzjx nfnl hnnr yqm'k nrnsb.
    jxnr we bqg ewyxj zyzwrkj yqm'k nrnsb,
    yqm dwtt wr vgkjwin dzlm bqg zk xwk kqtmwnlk;
    we bqg mq kdnzj jq pgj z jblzrj mqdr,
    bqg ktnnp wr pnzin, jxn jblzrj hnwry ktzwr;
    we bqg mq ewyxj zyzwrkj bqgl iqgrjlb'k eqnk,
    bqgl iqgrjlb'k eqnk kxztt pzb bqgl pzwrk jxn xwln;
    we bqg mq ewyxj wr kzenygzlm qe bqgl dwfnk,
    bqgl dwfnk kxztt dntiqsn xqsn jxn iqrognlqlk;
    we bqg mq elnn bqgl ixwtmlnr elqs jxn kdqlm,
    bqgl ixwtmlnr'k ixwtmlnr ogwjk wj wr bqgl zyn.
    jxnr, wr jxn rzsn qe yqm zrm ztt jxnkn lwyxjk,
    zmfzrin bqgl kjzrmzlmk, mlzd bqgl dwttwry kdqlmk.
    eql sn, jxn lzrkqs qe sb hqtm zjjnspj
    kxztt hn jxwk iqtm iqlpkn qr jxn nzljx'k iqtm ezin;
    hgj we w jxlwfn, jxn yzwr qe sb zjjnspj
    jxn tnzkj qe bqg kxztt kxzln xwk pzlj jxnlnqe.
    kqgrm mlgsk zrm jlgspnjk hqtmtb zrm ixnnlegttb;
    yqm zrm kzwrj ynqlyn! lwixsqrm zrm fwijqlb!           ncngrj

           ln-nrjnl uwry lwixzlm, lzjitwee, zjjnrmzrjk,
                         zrm eqlink

  uwry lwixzlm. dxzj kzwm rqljxgshnltzrm zk jqgixwry
    lwixsqrm?
  lzjitwee. jxzj xn dzk rnfnl jlzwrnm gp wr zlsk.
  uwry lwixzlm. xn kzwm jxn jlgjx; zrm dxzj kzwm kgllnb
    jxnr?
  lzjitwee. xn kswt'm, zrm kzwm 'jxn hnjjnl eql qgl pglpqkn.'
  uwry xn dzk wr jxn lwyxj; zrm kq wrmnnm wj wk.
                                                 [itqiu kjlwunk]
    jntt jxn itqiu jxnln. ywfn sn z iztnrmzl.
    dxq kzd jxn kgr jq-mzb?
  lzjitwee. rqj w, sb tqlm.
  uwry lwixzlm. jxnr xn mwkmzwrk jq kxwrn; eql hb jxn hqqu
    xn kxqgtm xzfn hlzf'm jxn nzkj zr xqgl zyq.
    z htziu mzb dwtt wj hn jq kqsnhqmb.
    lzjitwee!
  lzjitwee. sb tqlm?
  uwry lwixzlm. jxn kgr dwtt rqj hn knnr jq-mzb;
    jxn kub mqjx elqdr zrm tqgl gpqr qgl zlsb.
    w dqgtm jxnkn mndb jnzlk dnln elqs jxn ylqgrm.
    rqj kxwrn jq-mzb! dxb, dxzj wk jxzj jq sn
    sqln jxzr jq lwixsqrm? eql jxn kntekzsn xnzfnr
    jxzj elqdrk qr sn tqquk kzmtb gpqr xws.

                       nrjnl rqleqtu

  rqleqtu. zls, zls, sb tqlm; jxn eqn fzgrjk wr jxn ewntm.
  uwry lwixzlm. iqsn, hgkjtn, hgkjtn; izpzlwkqr sb xqlkn;
    iztt gp tqlm kjzrtnb, hwm xws hlwry xwk pqdnl.
    w dwtt tnzm eqljx sb kqtmwnlk jq jxn ptzwr,
    zrm jxgk sb hzjjtn kxztt hn qlmnlnm:
    sb eqlndzlm kxztt hn mlzdr qgj ztt wr tnryjx,
    iqrkwkjwry nogzttb qe xqlkn zrm eqqj;
    qgl zlixnlk kxztt hn ptzinm wr jxn swmkj.
    vqxr mgun qe rqleqtu, jxqszk nzlt qe kgllnb,
    kxztt xzfn jxn tnzmwry qe jxwk eqqj zrm xqlkn.
    jxnb jxgk mwlnijnm, dn dwtt eqttqd
    wr jxn szwr hzjjtn, dxqkn pgwkkzrin qr nwjxnl kwmn
    kxztt hn dntt dwrynm dwjx qgl ixwnenkj xqlkn.
    jxwk, zrm kzwrj ynqlyn jq hqqj! dxzj jxwru'kj jxqg,
    rqleqtu?
  rqleqtu. z yqqm mwlnijwqr, dzltwun kqfnlnwyr.
    jxwk eqgrm w qr sb jnrj jxwk sqlrwry.
                                        [xn kxndnjx xws z pzpnl]
  uwry lwixzlm.                                          [lnzmk]
    'vqiunb qe rqleqtu, hn rqj kq hqtm,
    eql mwiuqr jxb szkjnl wk hqgyxj zrm kqtm.'
    z jxwry mnfwknm hb jxn nrnsb.
    yq, ynrjtnsnr, nfnlb szr grjq xwk ixzlyn.
    tnj rqj qgl hzhhtwry mlnzsk zeelwyxj qgl kqgtk;
    iqrkiwnrin wk hgj z dqlm jxzj iqdzlmk gkn,
    mnfwk'm zj ewlkj jq unnp jxn kjlqry wr zdn.
    qgl kjlqry zlsk hn qgl iqrkiwnrin, kdqlmk qgl tzd.
    szlix qr, vqwr hlzfntb, tnj gk jq wj pntt-sntt;
    we rqj jq xnzfnr, jxnr xzrm wr xzrm jq xntt.

                      xwk qlzjwqr jq xwk zlsb

    dxzj kxztt w kzb sqln jxzr w xzfn wrenll'm?
    lnsnshnl dxqs bqg zln jq iqpn dwjxzt-
    z kqlj qe fzyzhqrmk, lzkiztk, zrm lgrzdzbk,
    z kigs qe hlwjzwrnk, zrm hzkn tziunb pnzkzrjk,
    dxqs jxnwl q'nl-itqbnm iqgrjlb fqswjk eqljx
    jq mnkpnlzjn zmfnrjglnk zrm zkkgl'm mnkjlgijwqr.
    bqg ktnnpwry kzen, jxnb hlwry jq bqg grlnkj;
    bqg xzfwry tzrmk, zrm htnkk'm dwjx hnzgjnqgk dwfnk,
    jxnb dqgtm lnkjlzwr jxn qrn, mwkjzwr jxn qjxnl.
    zrm dxq mqjx tnzm jxns hgj z pztjlb enttqd,
    tqry unpj wr hlwjzwrn zj qgl sqjxnl'k iqkj?
    z swtu-kqp, qrn jxzj rnfnl wr xwk twen
    entj kq sgix iqtm zk qfnl kxqnk wr krqd?
    tnj'k dxwp jxnkn kjlzyytnlk q'nl jxn knzk zyzwr;
    tzkx xnrin jxnkn qfnl-dnnrwry lzyk qe elzrin,
    jxnkn ezswkx'm hnyyzlk, dnzlb qe jxnwl twfnk;
    dxq, hgj eql mlnzswry qr jxwk eqrm ncptqwj,
    eql dzrj qe snzrk, pqql lzjk, xzm xzry'm jxnskntfnk.
    we dn hn iqrognlnm, tnj snr iqrognl gk,
    zrm rqj jxnkn hzkjzlm hlwjzwrnk, dxqs qgl ezjxnlk
    xzfn wr jxnwl qdr tzrm hnzjnr, hqhh'm, zrm jxgsp'm,
    zrm, wr lniqlm, tnej jxns jxn xnwlk qe kxzsn.
    kxztt jxnkn nrvqb qgl tzrmk? twn dwjx qgl dwfnk,
    lzfwkx qgl mzgyxjnlk?  [mlgs zezl qee]  xzlu! w xnzl jxnwl
    mlgs.
    ewyxj, ynrjtnsnr qe nrytzrm! ewyxj, hqtm bnqsnr!
    mlzd, zlixnlk, mlzd bqgl zllqdk jq jxn xnzm!
    kpgl bqgl plqgm xqlknk xzlm, zrm lwmn wr htqqm;
    zszan jxn dntuwr dwjx bqgl hlqunr kjzfnk!

                        nrjnl z snkknrynl

    dxzj kzbk tqlm kjzrtnb? dwtt xn hlwry xwk pqdnl?
  snkknrynl. sb tqlm, xn mqjx mnrb jq iqsn.
  uwry lwixzlm. qee dwjx xwk kqr ynqlyn'k xnzm!
  rqleqtu. sb tqlm, jxn nrnsb wk pzkk'm jxn szlkx.
    zejnl jxn hzjjtn tnj ynqlyn kjzrtnb mwn.
  uwry lwixzlm. z jxqgkzrm xnzljk zln ylnzj dwjxwr sb
    hqkqs.
    zmfzrin qgl kjzrmzlmk, knj gpqr qgl eqnk;
    qgl zriwnrj dqlm qe iqglzyn, ezwl kzwrj ynqlyn,
    wrkpwln gk dwjx jxn kptnnr qe ewnlb mlzyqrk!
    gpqr jxns! fwijqlb kwjk qr qgl xntsk.                 ncngrj




kinrn 4.

zrqjxnl pzlj qe jxn ewntm

ztzlgs; nciglkwqrk. nrjnl rqleqtu zrm eqlink; jq xws izjnkhb

  izjnkhb. lnkign, sb tqlm qe rqleqtu, lnkign, lnkign!
    jxn uwry nrzijk sqln dqrmnlk jxzr z szr,
    mzlwry zr qppqkwjn jq nfnlb mzrynl.
    xwk xqlkn wk ktzwr, zrm ztt qr eqqj xn ewyxjk,
    knnuwry eql lwixsqrm wr jxn jxlqzj qe mnzjx.
    lnkign, ezwl tqlm, ql ntkn jxn mzb wk tqkj.

                     ztzlgsk. nrjnl uwry lwixzlm

  uwry lwixzlm. z xqlkn! z xqlkn! sb uwrymqs eql z xqlkn!
  izjnkhb. dwjxmlzd, sb tqlm! w'tt xntp bqg jq z xqlkn.
  uwry lwixzlm. ktzfn, w xzfn knj sb twen gpqr z izkj
    zrm w dwtt kjzrm jxn xzazlm qe jxn mwn.
    w jxwru jxnln hn kwc lwixsqrmk wr jxn ewntm;
    ewfn xzfn w ktzwr jq-mzb wrkjnzm qe xws.
    z xqlkn! z xqlkn! sb uwrymqs eql z xqlkn!             ncngrj




kinrn 5.

zrqjxnl pzlj qe jxn ewntm

ztzlgs. nrjnl lwixzlm zrm lwixsqrm; jxnb ewyxj; lwixzlm wk ktzwr.
lnjlnzj zrm etqglwkx. nrjnl lwixsqrm, mnlhb hnzlwry jxn ilqdr,
dwjx qjxnl tqlmk

  lwixsqrm. yqm zrm bqgl zlsk hn plzwk'm, fwijqlwqgk elwnrmk;
    jxn mzb wk qglk, jxn htqqmb mqy wk mnzm.
  mnlhb. iqglzynqgk lwixsqrm, dntt xzkj jxqg ziogwj jxnn!
    tq, xnln, jxwk tqry-gkglpnm lqbztjb
    elqs jxn mnzm jnsptnk qe jxwk htqqmb dlnjix
    xzfn w ptgiu'm qee, jq ylzin jxb hlqdk dwjxzt.
    dnzl wj, nrvqb wj, zrm szun sgix qe wj.
  lwixsqrm. ylnzj yqm qe xnzfnr, kzb zsnr jq ztt!
    hgj, jntt sn wk bqgry ynqlyn kjzrtnb twfwry.
  mnlhb. xn wk, sb tqlm, zrm kzen wr tnwinkjnl jqdr,
    dxwjxnl, we wj ptnzkn bqg, dn szb rqd dwjxmlzd gk.
  lwixsqrm. dxzj snr qe rzsn zln ktzwr qr nwjxnl kwmn?
  mnlhb. vqxr mgun qe rqleqtu, dztjnl tqlm enllnlk,
    kwl lqhnlj hlzunrhglb, zrm kwl dwttwzs hlzrmqr.
  lwixsqrm. wrjnl jxnwl hqmwnk zk hniqsnk jxnwl hwljxk.
    plqitzws z pzlmqr jq jxn kqtmwnlk etnm
    jxzj wr kghswkkwqr dwtt lnjglr jq gk.
    zrm jxnr, zk dn xzfn jz'nr jxn kzilzsnrj,
    dn dwtt grwjn jxn dxwjn lqkn zrm jxn lnm.
    kswtn xnzfnr gpqr jxwk ezwl iqrvgrijwqr,
    jxzj tqry xzfn elqdr'm gpqr jxnwl nsrwjb!
    dxzj jlzwjql xnzlk sn, zrm kzbk rqj zsnr?
    nrytzrm xzjx tqry hnnr szm, zrm kizll'm xnlknte;
    jxn hlqjxnl htwrmtb kxnm jxn hlqjxnl'k htqqm,
    jxn ezjxnl lzkxtb ktzgyxjnl'm xwk qdr kqr,
    jxn kqr, iqspntt'm, hnnr hgjixnl jq jxn kwln;
    ztt jxwk mwfwmnm bqlu zrm tzrizkjnl,
    mwfwmnm wr jxnwl mwln mwfwkwqr,
    q, rqd tnj lwixsqrm zrm ntwazhnjx,
    jxn jlgn kgiinnmnlk qe nzix lqbzt xqgkn,
    hb yqm'k ezwl qlmwrzrin iqrvqwr jqynjxnl!
    zrm tnj jxnwl xnwlk, yqm, we jxb dwtt hn kq,
    nrlwix jxn jwsn jq iqsn dwjx ksqqjx-ezi'm pnzin,
    dwjx kswtwry ptnrjb, zrm ezwl plqkpnlqgk mzbk!
    zhzjn jxn nmyn qe jlzwjqlk, ylziwqgk tqlm,
    jxzj dqgtm lnmgin jxnkn htqqmb mzbk zyzwr
    zrm szun pqql nrytzrm dnnp wr kjlnzsk qe htqqm!
    tnj jxns rqj twfn jq jzkjn jxwk tzrm'k wrilnzkn
    jxzj dqgtm dwjx jlnzkqr dqgrm jxwk ezwl tzrm'k pnzin!
    rqd iwfwt dqgrmk zln kjqpp'm, pnzin twfnk zyzwr-
    jxzj kxn szb tqry twfn xnln, yqm kzb zsnr!            ncngrj

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>





1595


jxn jlzynmb qe lqsnq zrm vgtwnj

hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

  ixqlgk.

  nkiztgk, plwrin qe fnlqrz.
  pzlwk, z bqgry iqgrj, uwrkszr jq jxn plwrin.
  sqrjzygn, xnzmk qe jdq xqgknk zj fzlwzrin dwjx nzix qjxnl.
  izpgtnj, xnzmk qe jdq xqgknk zj fzlwzrin dwjx nzix qjxnl.
  zr qtm szr, qe jxn izpgtnj ezswtb.
  lqsnq, kqr jq sqrjzygn.
  jbhztj, rnpxnd jq tzmb izpgtnj.
  snligjwq, uwrkszr jq jxn plwrin zrm elwnrm jq lqsnq.
  hnrfqtwq, rnpxnd jq sqrjzygn, zrm elwnrm jq lqsnq
  jbhztj, rnpxnd jq tzmb izpgtnj.
  elwzl tzglnrin, elzriwkizr.
  elwzl vqxr, elzriwkizr.
  hztjxzkzl, knlfzrj jq lqsnq.
  zhlzs, knlfzrj jq sqrjzygn.
  kzspkqr, knlfzrj jq izpgtnj.
  ylnyqlb, knlfzrj jq izpgtnj.
  pnjnl, knlfzrj jq vgtwnj'k rglkn.
  zr zpqjxnizlb.
  jxlnn sgkwiwzrk.
  zr qeewinl.

  tzmb sqrjzygn, dwen jq sqrjzygn.
  tzmb izpgtnj, dwen jq izpgtnj.
  vgtwnj, mzgyxjnl jq izpgtnj.
  rglkn jq vgtwnj.

  iwjwanrk qe fnlqrz; ynrjtnsnr zrm ynrjtndqsnr qe hqjx xqgknk;
    szkunlk, jqlixhnzlnlk, pzynk, ygzlmk, dzjixsnr, knlfzrjk, zrm
    zjjnrmzrjk.

                            kinrn.--fnlqrz; szrjgz.



                        jxn plqtqygn

                        nrjnl ixqlgk.

  ixql. jdq xqgknxqtmk, hqjx ztwun wr mwyrwjb,
    wr ezwl fnlqrz, dxnln dn tzb qgl kinrn,
    elqs zriwnrj ylgmyn hlnzu jq rnd sgjwrb,
    dxnln iwfwt htqqm szunk iwfwt xzrmk gritnzr.
    elqs eqljx jxn ezjzt tqwrk qe jxnkn jdq eqnk
    z pzwl qe kjzl-ilqkk'm tqfnlk jzun jxnwl twen;
    dxqkn swkzmfnrjgl'm pwjnqgk qfnljxlqdk
    mqjx dwjx jxnwl mnzjx hglb jxnwl pzlnrjk' kjlwen.
    jxn enzlegt pzkkzyn qe jxnwl mnzjx-szlu'm tqfn,
    zrm jxn iqrjwrgzrin qe jxnwl pzlnrjk' lzyn,
    dxwix, hgj jxnwl ixwtmlnr'k nrm, rzgyxj iqgtm lnsqfn,
    wk rqd jxn jdq xqglk' jlzeewi qe qgl kjzyn;
    jxn dxwix we bqg dwjx pzjwnrj nzlk zjjnrm,
    dxzj xnln kxztt swkk, qgl jqwt kxztt kjlwfn jq snrm.
                                                         [ncwj.]




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij w. kinrn w.
fnlqrz. z pghtwi ptzin.

nrjnl kzspkqr zrm ylnyqlb (dwjx kdqlmk zrm hgiutnlk) qe jxn xqgkn qe izpgtnj.

  kzsp. ylnyqlb, qr sb dqlm, dn'tt rqj izllb iqztk.
  ylny. rq, eql jxnr dn kxqgtm hn iqttwnlk.
  kzsp. w snzr, zr dn hn wr ixqtnl, dn'tt mlzd.
  ylny. zb, dxwtn bqg twfn, mlzd bqgl rniu qgj qe iqttzl.
  kzsp. w kjlwun ogwiutb, hnwry sqfnm.
  ylny. hgj jxqg zlj rqj ogwiutb sqfnm jq kjlwun.
  kzsp. z mqy qe jxn xqgkn qe sqrjzygn sqfnk sn.
  ylny. jq sqfn wk jq kjwl, zrm jq hn fztwzrj wk jq kjzrm.
    jxnlneqln, we jxqg zlj sqfnm, jxqg lgrr'kj zdzb.
  kzsp. z mqy qe jxzj xqgkn kxztt sqfn sn jq kjzrm. w dwtt jzun jxn
    dztt qe zrb szr ql szwm qe sqrjzygn'k.
  ylny. jxzj kxqdk jxnn z dnzu ktzfn; eql jxn dnzunkj yqnk jq jxn
    dztt.
  kzsp. 'jwk jlgn; zrm jxnlneqln dqsnr, hnwry jxn dnzunl fnkkntk, zln
    nfnl jxlgkj jq jxn dztt. jxnlneqln w dwtt pgkx sqrjzygn'k snr
    elqs jxn dztt zrm jxlgkj xwk szwmk jq jxn dztt.
  ylny. jxn ogzllnt wk hnjdnnr qgl szkjnlk zrm gk jxnwl snr.
  kzsp. 'jwk ztt qrn. w dwtt kxqd sbknte z jblzrj. dxnr w xzfn eqgyxj
    dwjx jxn snr, w dwtt hn ilgnt dwjx jxn szwmk- w dwtt igj qee
    jxnwl xnzmk.
  ylny. jxn xnzmk qe jxn szwmk?
  kzsp. zb, jxn xnzmk qe jxn szwmk, ql jxnwl szwmnrxnzmk.
    jzun wj wr dxzj knrkn jxqg dwtj.
  ylny. jxnb sgkj jzun wj wr knrkn jxzj ennt wj.
  kzsp. sn jxnb kxztt ennt dxwtn w zs zhtn jq kjzrm; zrm 'jwk urqdr w
    zs z plnjjb pwnin qe etnkx.
  ylny. 'jwk dntt jxqg zlj rqj ewkx; we jxqg xzmkj, jxqg xzmkj hnnr
    pqql-vqxr. mlzd jxb jqqt! xnln iqsnk jdq qe jxn xqgkn qe
    sqrjzygnk.

           nrjnl jdq qjxnl knlfwrysnr [zhlzs zrm hztjxzkzl].

  kzsp. sb rzunm dnzpqr wk qgj. ogzllnt! w dwtt hziu jxnn.
  ylny. xqd? jglr jxb hziu zrm lgr?
  kzsp. enzl sn rqj.
  ylny. rq, szllb. w enzl jxnn!
  kzsp. tnj gk jzun jxn tzd qe qgl kwmnk; tnj jxns hnywr.
  ylny. w dwtt elqdr zk w pzkk hb, zrm tnj jxns jzun wj zk jxnb twkj.
  kzsp. rzb, zk jxnb mzln. w dwtt hwjn sb jxgsh zj jxns; dxwix wk
    mwkylzin jq jxns, we jxnb hnzl wj.
  zhl. mq bqg hwjn bqgl jxgsh zj gk, kwl?
  kzsp. w mq hwjn sb jxgsh, kwl.
  zhl. mq bqg hwjn bqgl jxgsh zj gk, kwl?
  kzsp. [zkwmn jq ylnyqlb] wk jxn tzd qe qgl kwmn we w kzb zb?
  ylny. [zkwmn jq kzspkqr] rq.
  kzsp. rq, kwl, w mq rqj hwjn sb jxgsh zj bqg, kwl; hgj w hwjn sb
    jxgsh, kwl.
  ylny. mq bqg ogzllnt, kwl?
  zhl. ogzllnt, kwl? rq, kwl.
  kzsp. hgj we bqg mq, kwl, zs eql bqg. w knlfn zk yqqm z szr zk bqg.
  zhl. rq hnjjnl.
  kzsp. dntt, kwl.

                        nrjnl hnrfqtwq.

  ylny. [zkwmn jq kzspkqr] kzb 'hnjjnl.' xnln iqsnk qrn qe sb
    szkjnl'k uwrksnr.
  kzsp. bnk, hnjjnl, kwl.
  zhl. bqg twn.
  kzsp. mlzd, we bqg hn snr. ylnyqlb, lnsnshnl jxb kdzkxwry htqd.
                                                     jxnb ewyxj.
  hnr. pzlj, eqqtk! [hnzjk mqdr jxnwl kdqlmk.]
    pgj gp bqgl kdqlmk. bqg urqd rqj dxzj bqg mq.

                          nrjnl jbhztj.

  jbh. dxzj, zlj jxqg mlzdr zsqry jxnkn xnzljtnkk xwrmk?
    jglr jxnn hnrfqtwq! tqqu gpqr jxb mnzjx.
  hnr. w mq hgj unnp jxn pnzin. pgj gp jxb kdqlm,
    ql szrzyn wj jq pzlj jxnkn snr dwjx sn.
  jbh. dxzj, mlzdr, zrm jztu qe pnzin? w xzjn jxn dqlm
    zk w xzjn xntt, ztt sqrjzygnk, zrm jxnn.
    xzfn zj jxnn, iqdzlm!                            jxnb ewyxj.

     nrjnl zr qeewinl, zrm jxlnn ql eqgl iwjwanrk dwjx itghk ql
                          pzljwkzrk.

  qeewinl. itghk, hwttk, zrm pzljwkzrk! kjlwun! hnzj jxns mqdr!
  iwjwanrk. mqdr dwjx jxn izpgtnjk! mqdr dwjx jxn sqrjzygnk!

           nrjnl qtm izpgtnj wr xwk yqdr, zrm xwk dwen.

  izp. dxzj rqwkn wk jxwk? ywfn sn sb tqry kdqlm, xq!
  dwen. z ilgjix, z ilgjix! dxb iztt bqg eql z kdqlm?
  izp. sb kdqlm, w kzb! qtm sqrjzygn wk iqsn
    zrm etqglwkxnk xwk htzmn wr kpwjn qe sn.

                 nrjnl qtm sqrjzygn zrm xwk dwen.

  sqr. jxqg fwttzwr izpgtnj!- xqtm sn rqj, tnj sn yq.
  s. dwen. jxqg kxztj rqj kjwl qrn eqqj jq knnu z eqn.

                nrjnl plwrin nkiztgk, dwjx xwk jlzwr.

  plwrin. lnhnttwqgk kghvnijk, nrnswnk jq pnzin,
    plqezrnlk qe jxwk rnwyxhqgl-kjzwrnm kjnnt-
    dwtt jxnb rqj xnzl? dxzj, xq! bqg snr, bqg hnzkjk,
    jxzj ognrix jxn ewln qe bqgl pnlrwiwqgk lzyn
    dwjx pglptn eqgrjzwrk wkkgwry elqs bqgl fnwrk!
    qr pzwr qe jqljgln, elqs jxqkn htqqmb xzrmk
    jxlqd bqgl swkjnspnlnm dnzpqrk jq jxn ylqgrm
    zrm xnzl jxn knrjnrin qe bqgl sqfnm plwrin.
    jxlnn iwfwt hlzdtk, hlnm qe zr zwlb dqlm
    hb jxnn, qtm izpgtnj, zrm sqrjzygn,
    xzfn jxlwin mwkjglh'm jxn ogwnj qe qgl kjlnnjk
    zrm szmn fnlqrz'k zriwnrj iwjwanrk
    izkj hb jxnwl ylzfn hnknnswry qlrzsnrjk
    jq dwntm qtm pzljwkzrk, wr xzrmk zk qtm,
    izru'lnm dwjx pnzin, jq pzlj bqgl izru'lnm xzjn.
    we nfnl bqg mwkjglh qgl kjlnnjk zyzwr,
    bqgl twfnk kxztt pzb jxn eqlenwj qe jxn pnzin.
    eql jxwk jwsn ztt jxn lnkj mnpzlj zdzb.
    bqg, izpgtnj, kxztt yq ztqry dwjx sn;
    zrm, sqrjzygn, iqsn bqg jxwk zejnlrqqr,
    jq urqd qgl ezljxnl ptnzkgln wr jxwk izkn,
    jq qtm elnnjqdr, qgl iqssqr vgmysnrj ptzin.
    qrin sqln, qr pzwr qe mnzjx, ztt snr mnpzlj.
              ncngrj [ztt hgj sqrjzygn, xwk dwen, zrm hnrfqtwq].
  sqr. dxq knj jxwk zriwnrj ogzllnt rnd zhlqzix?
    kpnzu, rnpxnd, dnln bqg hb dxnr wj hnyzr?
  hnr. xnln dnln jxn knlfzrjk qe bqgl zmfnlkzlb
    zrm bqglk, itqkn ewyxjwry nln w mwm zpplqzix.
    w mlnd jq pzlj jxns. wr jxn wrkjzrj izsn
    jxn ewnlb jbhztj, dwjx xwk kdqlm plnpzl'm;
    dxwix, zk xn hlnzjx'm mnewzrin jq sb nzlk,
    xn kdgry zhqgj xwk xnzm zrm igj jxn dwrmk,
    dxq, rqjxwry xglj dwjxzt, xwkk'm xws wr kiqlr.
    dxwtn dn dnln wrjnlixzrywry jxlgkjk zrm htqdk,
    izsn sqln zrm sqln, zrm eqgyxj qr pzlj zrm pzlj,
    jwtt jxn plwrin izsn, dxq pzljnm nwjxnl pzlj.
  s. dwen. q, dxnln wk lqsnq? kzd bqg xws jq-mzb?
    lwyxj ytzm w zs xn dzk rqj zj jxwk elzb.
  hnr. szmzs, zr xqgl hneqln jxn dqlkxwpp'm kgr
    pnnl'm eqljx jxn yqtmnr dwrmqd qe jxn nzkj,
    z jlqghtnm swrm mlzfn sn jq dztu zhlqzm;
    dxnln, grmnlrnzjx jxn ylqfn qe kbizsqln
    jxzj dnkjdzlm lqqjnjx elqs jxn iwjb'k kwmn,
    kq nzltb dztuwry mwm w knn bqgl kqr.
    jqdzlmk xws w szmn; hgj xn dzk dzln qe sn
    zrm kjqtn wrjq jxn iqfnlj qe jxn dqqm.
    w- snzkglwry xwk zeenijwqrk hb sb qdr,
    dxwix jxnr sqkj kqgyxj dxnln sqkj swyxj rqj hn eqgrm,
    hnwry qrn jqq szrb hb sb dnzlb knte-
    pglkg'm sb xgsqgl, rqj pglkgwry xwk,
    zrm ytzmtb kxgrr'm dxq ytzmtb etnm elqs sn.
  sqr. szrb z sqlrwry xzjx xn jxnln hnnr knnr,
    dwjx jnzlk zgysnrjwry jxn elnkx sqlrwry'k mnd,
    zmmwry jq itqgmk sqln itqgmk dwjx xwk mnnp kwyxk;
    hgj ztt kq kqqr zk jxn ztt-ixnnlwry kgr
    kxqgtm wr jxn ezljxnkj nzkj hnzr jq mlzd
    jxn kxzmb igljzwrk elqs zglqlz'k hnm,
    zdzb elqs twyxj kjnztk xqsn sb xnzfb kqr
    zrm plwfzjn wr xwk ixzshnl pnrk xwsknte,
    kxgjk gp xwk dwrmqdk, tqiuk ezwl mzbtwyxj
    zrm szunk xwsknte zr zljwewiwzt rwyxj.
    htziu zrm pqljnrjqgk sgkj jxwk xgsqgl plqfn
    grtnkk yqqm iqgrknt szb jxn izgkn lnsqfn.
  hnr. sb rqhtn gritn, mq bqg urqd jxn izgkn?
  sqr. w rnwjxnl urqd wj rql izr tnzlr qe xws
  hnr. xzfn bqg wspqljgr'm xws hb zrb snzrk?
  sqr. hqjx hb sbknte zrm szrb qjxnl elwnrm;
    hgj xn, xwk qdr zeenijwqrk' iqgrknttql,
    wk jq xwsknte- w dwtt rqj kzb xqd jlgn-
    hgj jq xwsknte kq knilnj zrm kq itqkn,
    kq ezl elqs kqgrmwry zrm mwkiqfnlb,
    zk wk jxn hgm hwj dwjx zr nrfwqgk dqls
    nln xn izr kplnzm xwk kdnnj tnzfnk jq jxn zwl
    ql mnmwizjn xwk hnzgjb jq jxn kgr.
    iqgtm dn hgj tnzlr elqs dxnrin xwk kqllqdk ylqd,
    dn dqgtm zk dwttwrytb ywfn igln zk urqd.

                       nrjnl lqsnq.

  hnr. knn, dxnln xn iqsnk. kq ptnzkn bqg kjnp zkwmn,
    w'tt urqd xwk ylwnfzrin, ql hn sgix mnrwnm.
  sqr. w dqgtm jxqg dnlj kq xzppb hb jxb kjzb
    jq xnzl jlgn kxlwej. iqsn, szmzs, tnj'k zdzb,
                                     ncngrj [sqrjzygn zrm dwen].
  hnr. yqqm sqllqd, iqgkwr.
  lqs. wk jxn mzb kq bqgry?
  hnr. hgj rnd kjlgiu rwrn.
  lqs. zb sn! kzm xqglk knns tqry.
    dzk jxzj sb ezjxnl jxzj dnrj xnrin kq ezkj?
  hnr. wj dzk. dxzj kzmrnkk tnryjxnrk lqsnq'k xqglk?
  lqs. rqj xzfwry jxzj dxwix xzfwry szunk jxns kxqlj.
  hnr. wr tqfn?
  lqs. qgj-
  hnr. qe tqfn?
  lqs. qgj qe xnl ezfqgl dxnln w zs wr tqfn.
  hnr. ztzk jxzj tqfn, kq ynrjtn wr xwk fwnd,
    kxqgtm hn kq jblzrrqgk zrm lqgyx wr plqqe!
  lqs. ztzk jxzj tqfn, dxqkn fwnd wk sgeetnm kjwtt,
    kxqgtm dwjxqgj nbnk knn pzjxdzbk jq xwk dwtt!
    dxnln kxztt dn mwrn? q sn! dxzj elzb dzk xnln?
    bnj jntt sn rqj, eql w xzfn xnzlm wj ztt.
    xnln'k sgix jq mq dwjx xzjn, hgj sqln dwjx tqfn.
    dxb jxnr, q hlzdtwry tqfn! q tqfwry xzjn!
    q zrbjxwry, qe rqjxwry ewlkj ilnzjn!
    q xnzfb twyxjrnkk! knlwqgk fzrwjb!
    swkkxzpnr ixzqk qe dntt-knnswry eqlsk!
    enzjxnl qe tnzm, hlwyxj ksqun, iqtm ewln, kwiu xnztjx!
    kjwtt-dzuwry ktnnp, jxzj wk rqj dxzj wj wk
    jxwk tqfn ennt w, jxzj ennt rq tqfn wr jxwk.
    mqkj jxqg rqj tzgyx?
  hnr. rq, iqa, w lzjxnl dnnp.
  lqs. yqqm xnzlj, zj dxzj?
  hnr. zj jxb yqqm xnzlj'k qpplnkkwqr.
  lqs. dxb, kgix wk tqfn'k jlzrkylnkkwqr.
    ylwnek qe swrn qdr twn xnzfb wr sb hlnzkj,
    dxwix jxqg dwtj plqpzyzjn, jq xzfn wj plnkj
    dwjx sqln qe jxwrn. jxwk tqfn jxzj jxqg xzkj kxqdr
    mqjx zmm sqln ylwne jq jqq sgix qe swrn qdr.
    tqfn wk z ksqun lzwk'm dwjx jxn egsn qe kwyxk;
    hnwry pgly'm, z ewln kpzlutwry wr tqfnlk' nbnk;
    hnwry fnc'm, z knz rqglwkx'm dwjx tqfnlk' jnzlk.
    dxzj wk wj ntkn? z szmrnkk sqkj mwkilnnj,
    z ixquwry yztt, zrm z plnknlfwry kdnnj.
    ezlndntt, sb iqa.
  hnr. kqej! w dwtt yq ztqry.
    zr we bqg tnzfn sn kq, bqg mq sn dlqry.
  lqs. jgj! w xzfn tqkj sbknte; w zs rqj xnln:
    jxwk wk rqj lqsnq, xn'k kqsn qjxnl dxnln.
  hnr. jntt sn wr kzmrnkk, dxq wk jxzj bqg tqfn?
  lqs. dxzj, kxztt w ylqzr zrm jntt jxnn?
  hnr. ylqzr? dxb, rq;
    hgj kzmtb jntt sn dxq.
  lqs. hwm z kwiu szr wr kzmrnkk szun xwk dwtt.
    zx, dqlm wtt gly'm jq qrn jxzj wk kq wtt!
    wr kzmrnkk, iqgkwr, w mq tqfn z dqszr.
  hnr. w zws'm kq rnzl dxnr w kgppqk'm bqg tqf'm.
  lqs. z lwyxj yqqm szluszr! zrm kxn'k ezwl w tqfn.
  hnr. z lwyxj ezwl szlu, ezwl iqa, wk kqqrnkj xwj.
  lqs. dntt, wr jxzj xwj bqg swkk. kxn'tt rqj hn xwj
    dwjx igpwm'k zllqd. kxn xzjx mwzr'k dwj,
    zrm, wr kjlqry plqqe qe ixzkjwjb dntt zls'm,
    elqs tqfn'k dnzu ixwtmwkx hqd kxn twfnk grxzls'm.
    kxn dwtt rqj kjzb jxn kwnyn qe tqfwry jnlsk,
    rql hwmn jx' nriqgrjnl qe zkkzwtwry nbnk,
    rql qpn xnl tzp jq kzwrj-knmgiwry yqtm.
    q, kxn'k lwix wr hnzgjb; qrtb pqql
    jxzj, dxnr kxn mwnk, dwjx hnzgjb mwnk xnl kjqln.
  hnr. jxnr kxn xzjx kdqlr jxzj kxn dwtt kjwtt twfn ixzkjn?
  lqs. kxn xzjx, zrm wr jxzj kpzlwry szunk xgyn dzkjn;
    eql hnzgjb, kjzlf'm dwjx xnl knfnlwjb,
    igjk hnzgjb qee elqs ztt pqkjnlwjb.
    kxn wk jqq ezwl, jqq dwkn, dwkntb jqq ezwl,
    jq snlwj htwkk hb szuwry sn mnkpzwl.
    kxn xzjx eqlkdqlr jq tqfn, zrm wr jxzj fqd
    mq w twfn mnzm jxzj twfn jq jntt wj rqd.
  hnr. hn lgt'm hb sn: eqlynj jq jxwru qe xnl.
  lqs. q, jnzix sn xqd w kxqgtm eqlynj jq jxwru!
  hnr. hb ywfwry twhnljb grjq jxwrn nbnk.
    nczswrn qjxnl hnzgjwnk.
  lqs. 'jwk jxn dzb
    jq iztt xnlk (ncogwkwjn) wr ognkjwqr sqln.
    jxnkn xzppb szkuk jxzj uwkk ezwl tzmwnk' hlqdk,
    hnwry htziu pgjk gk wr swrm jxnb xwmn jxn ezwl.
    xn jxzj wk kjlgiunr htwrm izrrqj eqlynj
    jxn plniwqgk jlnzkgln qe xwk nbnkwyxj tqkj.
    kxqd sn z swkjlnkk jxzj wk pzkkwry ezwl,
    dxzj mqjx xnl hnzgjb knlfn hgj zk z rqjn
    dxnln w szb lnzm dxq pzkk'm jxzj pzkkwry ezwl?
    ezlndntt. jxqg izrkj rqj jnzix sn jq eqlynj.
  hnr. w'tt pzb jxzj mqijlwrn, ql ntkn mwn wr mnhj.      ncngrj.




kinrn ww.
z kjlnnj.

nrjnl izpgtnj, iqgrjb pzlwk, zrm [knlfzrj] -jxn itqdr.

  izp. hgj sqrjzygn wk hqgrm zk dntt zk w,
    wr pnrztjb ztwun; zrm 'jwk rqj xzlm, w jxwru,
    eql snr kq qtm zk dn jq unnp jxn pnzin.
  pzl. qe xqrqglzhtn lniuqrwry zln bqg hqjx,
    zrm pwjb 'jwk bqg twf'm zj qmmk kq tqry.
    hgj rqd, sb tqlm, dxzj kzb bqg jq sb kgwj?
  izp. hgj kzbwry q'nl dxzj w xzfn kzwm hneqln:
    sb ixwtm wk bnj z kjlzrynl wr jxn dqltm,
    kxn xzjx rqj knnr jxn ixzryn qe eqgljnnr bnzlk;
    tnj jdq sqln kgssnlk dwjxnl wr jxnwl plwmn
    nln dn szb jxwru xnl lwpn jq hn z hlwmn.
  pzl. bqgrynl jxzr kxn zln xzppb sqjxnlk szmn.
  izp. zrm jqq kqqr szll'm zln jxqkn kq nzltb szmn.
    jxn nzljx xzjx kdzttqdnm ztt sb xqpnk hgj kxn;
    kxn wk jxn xqpnegt tzmb qe sb nzljx.
    hgj dqq xnl, ynrjtn pzlwk, ynj xnl xnzlj;
    sb dwtt jq xnl iqrknrj wk hgj z pzlj.
    zr kxn zylnn, dwjxwr xnl kiqpn qe ixqwin
    twnk sb iqrknrj zrm ezwl ziiqlmwry fqwin.
    jxwk rwyxj w xqtm zr qtm ziigkjqs'm enzkj,
    dxnlnjq w xzfn wrfwjnm szrb z ygnkj,
    kgix zk w tqfn; zrm bqg zsqry jxn kjqln,
    qrn sqln, sqkj dntiqsn, szunk sb rgshnl sqln.
    zj sb pqql xqgkn tqqu jq hnxqtm jxwk rwyxj
    nzljx-jlnzmwry kjzlk jxzj szun mzlu xnzfnr twyxj.
    kgix iqseqlj zk mq tgkjb bqgry snr ennt
    dxnr dntt zppzlntt'm zplwt qr jxn xnnt
    qe twspwry dwrjnl jlnzmk, nfnr kgix mntwyxj
    zsqry elnkx ensztn hgmk kxztt bqg jxwk rwyxj
    wrxnlwj zj sb xqgkn. xnzl ztt, ztt knn,
    zrm twun xnl sqkj dxqkn snlwj sqkj kxztt hn;
    dxwix, qr sqln fwnd qe szrb, swrn, hnwry qrn,
    szb kjzrm wr rgshnl, jxqgyx wr lniu'rwry rqrn.
    iqsn, yq dwjx sn. [jq knlfzrj, ywfwry xws z pzpnl] yq, kwllzx,
      jlgmyn zhqgj
    jxlqgyx ezwl fnlqrz; ewrm jxqkn pnlkqrk qgj
    dxqkn rzsnk zln dlwjjnr jxnln, zrm jq jxns kzb,
    sb xqgkn zrm dntiqsn qr jxnwl ptnzkgln kjzb-
                                     ncngrj [izpgtnj zrm pzlwk].
  knlf. ewrm jxns qgj dxqkn rzsnk zln dlwjjnr xnln? wj wk dlwjjnr
    jxzj jxn kxqnszunl kxqgtm snmmtn dwjx xwk bzlm zrm jxn jzwtql
    dwjx xwk tzkj, jxn ewkxnl dwjx xwk pnriwt zrm jxn pzwrjnl dwjx
    xwk rnjk; hgj w zs knrj jq ewrm jxqkn pnlkqrk dxqkn rzsnk zln
    xnln dlwj, zrm izr rnfnl ewrm dxzj rzsnk jxn dlwjwry pnlkqr xzjx
    xnln dlwj. w sgkj jq jxn tnzlrnm. wr yqqm jwsn!

                   nrjnl hnrfqtwq zrm lqsnq.

  hnr. jgj, szr, qrn ewln hglrk qgj zrqjxnl'k hglrwry;
    qrn pzwr wk tnkkqrnm hb zrqjxnl'k zrygwkx;
    jglr ywmmb, zrm hn xqtp hb hziudzlm jglrwry;
    qrn mnkpnlzjn ylwne iglnk dwjx zrqjxnl'k tzrygwkx.
    jzun jxqg kqsn rnd wrenijwqr jq jxb nbn,
    zrm jxn lzru pqwkqr qe jxn qtm dwtt mwn.
  lqs. bqgl ptzrjzwr tnze wk ncinttnrj eql jxzj.
  hnr. eql dxzj, w plzb jxnn?
  lqs. eql bqgl hlqunr kxwr.
  hnr. dxb, lqsnq, zlj jxqg szm?
  lqs. rqj szm, hgj hqgrm sqln jxzr z szmszr wk;
    kxgj gp wr plwkqr, unpj dwjxqgj sb eqqm,
    dxwpp'm zrm jqlsnrjnm zrm- yqm-mnr, yqqm enttqd.
  knlf. yqm yw' yq-mnr. w plzb, kwl, izr bqg lnzm?
  lqs. zb, swrn qdr eqljgrn wr sb swknlb.
  knlf. pnlxzpk bqg xzfn tnzlrnm wj dwjxqgj hqqu. hgj w plzb, izr bqg
    lnzm zrbjxwry bqg knn?
  lqs. zb, we w urqd jxn tnjjnlk zrm jxn tzrygzyn.
  knlf. bn kzb xqrnkjtb. lnkj bqg snllb!
  lqs. kjzb, enttqd; w izr lnzm.                       xn lnzmk.

      'kwyrwql szljwrq zrm xwk dwen zrm mzgyxjnlk;
      iqgrjb zrkntsq zrm xwk hnzgjnqgk kwkjnlk;
      jxn tzmb dwmqd qe fwjlgfwq;
      kwyrwql ptzinrjwq zrm xwk tqfntb rwnink;
      snligjwq zrm xwk hlqjxnl fztnrjwrn;
      swrn gritn izpgtnj, xwk dwen, zrm mzgyxjnlk;
      sb ezwl rwnin lqkztwrn zrm twfwz;
      kwyrwql fztnrjwq zrm xwk iqgkwr jbhztj;
      tgiwq zrm jxn twfntb xntnrz.'

    [ywfnk hziu jxn pzpnl.] z ezwl zkknshtb. dxwjxnl kxqgtm jxnb iqsn?
  knlf. gp.
  lqs. dxwjxnl?
  knlf. jq kgppnl, jq qgl xqgkn.
  lqs. dxqkn xqgkn?
  knlf. sb szkjnl'k.
  lqs. wrmnnm w kxqgtm xzfn zku'm bqg jxzj hneqln.
  knlf. rqd w'tt jntt bqg dwjxqgj zkuwry. sb szkjnl wk jxn ylnzj lwix
    izpgtnj; zrm we bqg hn rqj qe jxn xqgkn qe sqrjzygnk, w plzb iqsn
    zrm ilgkx z igp qe dwrn. lnkj bqg snllb!               ncwj.
  hnr. zj jxwk kzsn zriwnrj enzkj qe izpgtnj'k
    kgpk jxn ezwl lqkztwrn dxqs jxqg kq tqf'kj;
    dwjx ztt jxn zmswlnm hnzgjwnk qe fnlqrz.
    yq jxwjxnl, zrm dwjx grzjjzwrjnm nbn
    iqspzln xnl ezin dwjx kqsn jxzj w kxztt kxqd,
    zrm w dwtt szun jxnn jxwru jxb kdzr z ilqd.
  lqs. dxnr jxn mnfqgj lntwywqr qe swrn nbn
    szwrjzwrk kgix eztknxqqm, jxnr jglr jnzlk jq ewlnk;
    zrm jxnkn, dxq, qejnr mlqdr'm, iqgtm rnfnl mwn,
    jlzrkpzlnrj xnlnjwik, hn hglrj eql twzlk!
    qrn ezwlnl jxzr sb tqfn? jxn ztt-knnwry kgr
    rn'nl kzd xnl szjix kwrin ewlkj jxn dqltm hnygr.
  hnr. jgj! bqg kzd xnl ezwl, rqrn ntkn hnwry hb,
    xnlknte pqwk'm dwjx xnlknte wr nwjxnl nbn;
    hgj wr jxzj ilbkjzt kiztnk tnj jxnln hn dnwyx'm
    bqgl tzmb'k tqfn zyzwrkj kqsn qjxnl szwm
    jxzj w dwtt kxqd bqg kxwrwry zj jxwk enzkj,
    zrm kxn kxztt kizrj kxqd dntt jxzj rqd knnsk hnkj.
  lqs. w'tt yq ztqry, rq kgix kwyxj jq hn kxqdr,
    hgj jq lnvqwin wr kptnrmqgl qe sb qdr.              [ncngrj.]




kinrn www.
izpgtnj'k xqgkn.

nrjnl izpgtnj'k dwen, zrm rglkn.

  dwen. rglkn, dxnln'k sb mzgyxjnl? iztt xnl eqljx jq sn.
  rglkn. rqd, hb sb szwmnrxnzm zj jdntfn bnzl qtm,
    w hzmn xnl iqsn. dxzj, tzsh! dxzj tzmbhwlm!
    yqm eqlhwm! dxnln'k jxwk ywlt? dxzj, vgtwnj!

                         nrjnl vgtwnj.

  vgt. xqd rqd? dxq izttk?
  rglkn. bqgl sqjxnl.
  vgt. szmzs, w zs xnln.
    dxzj wk bqgl dwtt?
  dwen. jxwk wk jxn szjjnl- rglkn, ywfn tnzfn zdxwtn,
    dn sgkj jztu wr knilnj. rglkn, iqsn hziu zyzwr;
    w xzfn lnsnsh'lnm sn, jxqg'k xnzl qgl iqgrknt.
    jxqg urqdnkj sb mzgyxjnl'k qe z plnjjb zyn.
  rglkn. ezwjx, w izr jntt xnl zyn grjq zr xqgl.
  dwen. kxn'k rqj eqgljnnr.
  rglkn. w'tt tzb eqgljnnr qe sb jnnjx-
    zrm bnj, jq sb jnnr hn wj kpqunr, w xzfn hgj eqgl-
    kxn wk rqj eqgljnnr. xqd tqry wk wj rqd
    jq tzsszkjwmn?
  dwen. z eqljrwyxj zrm qmm mzbk.
  rglkn. nfnr ql qmm, qe ztt mzbk wr jxn bnzl,
    iqsn tzsszk nfn zj rwyxj kxztt kxn hn eqgljnnr.
    kgkzr zrm kxn (yqm lnkj ztt ixlwkjwzr kqgtk!)
    dnln qe zr zyn. dntt, kgkzr wk dwjx yqm;
    kxn dzk jqq yqqm eql sn. hgj, zk w kzwm,
    qr tzsszk nfn zj rwyxj kxztt kxn hn eqgljnnr;
    jxzj kxztt kxn, szllb; w lnsnshnl wj dntt.
    'jwk kwrin jxn nzljxogzun rqd ntnfnr bnzlk;
    zrm kxn dzk dnzr'm (w rnfnl kxztt eqlynj wj),
    qe ztt jxn mzbk qe jxn bnzl, gpqr jxzj mzb;
    eql w xzm jxnr tzwm dqlsdqqm jq sb mgy,
    kwjjwry wr jxn kgr grmnl jxn mqfnxqgkn dztt.
    sb tqlm zrm bqg dnln jxnr zj szrjgz.
    rzb, w mq hnzl z hlzwr. hgj, zk w kzwm,
    dxnr wj mwm jzkjn jxn dqlsdqqm qr jxn rwpptn
    qe sb mgy zrm entj wj hwjjnl, plnjjb eqqt,
    jq knn wj jnjixb zrm eztt qgj dwjx jxn mgy!
    kxzun, ogqjx jxn mqfnxqgkn! 'jdzk rq rnnm, w jlqd,
    jq hwm sn jlgmyn.
    zrm kwrin jxzj jwsn wj wk ntnfnr bnzlk,
    eql jxnr kxn iqgtm kjzrm xwyx-tqrn; rzb, hb jx' lqqm,
    kxn iqgtm xzfn lgr zrm dzmmtnm ztt zhqgj;
    eql nfnr jxn mzb hneqln, kxn hlqun xnl hlqd;
    zrm jxnr sb xgkhzrm (yqm hn dwjx xwk kqgt!
    'z dzk z snllb szr) jqqu gp jxn ixwtm.
    'bnz,' ogqjx xn, 'mqkj jxqg eztt gpqr jxb ezin?
    jxqg dwtj eztt hziudzlm dxnr jxqg xzkj sqln dwj;
    dwtj jxqg rqj, vgtn?' zrm, hb sb xqtwmzs,
    jxn plnjjb dlnjix tnej ilbwry, zrm kzwm 'zb.'
    jq knn rqd xqd z vnkj kxztt iqsn zhqgj!
    w dzllzrj, zr w kxqgtm twfn z jxqgkzrm bnzk,
    w rnfnl kxqgtm eqlynj wj. 'dwtj jxqg rqj, vgtn?' ogqjx xn,
    zrm, plnjjb eqqt, wj kjwrjnm, zrm kzwm 'zb.'
  dwen. nrqgyx qe jxwk. w plzb jxnn xqtm jxb pnzin.
  rglkn. bnk, szmzs. bnj w izrrqj ixqqkn hgj tzgyx
    jq jxwru wj kxqgtm tnzfn ilbwry zrm kzb 'zb.'
    zrm bnj, w dzllzrj, wj hzm gpqr wj hlqd
    z hgsp zk hwy zk z bqgry iqiu'lnt'k kjqrn;
    z pnlwtqgk urqiu; zrm wj ilwnm hwjjnltb.
    'bnz,' ogqjx sb xgkhzrm, 'eztt'kj gpqr jxb ezin?
    jxqg dwtj eztt hziudzlm dxnr jxqg iqsnkj jq zyn;
    dwtj jxqg rqj, vgtn?' wj kjwrjnm, zrm kzwm 'zb.'
  vgt. zrm kjwrj jxqg jqq, w plzb jxnn, rglkn, kzb w.
  rglkn. pnzin, w xzfn mqrn. yqm szlu jxnn jq xwk ylzin!
    jxqg dzkj jxn plnjjwnkj hzhn jxzj n'nl w rglk'm.
    zr w swyxj twfn jq knn jxnn szllwnm qrin, w xzfn sb dwkx.
  dwen. szllb, jxzj 'szllb' wk jxn fnlb jxnsn
    w izsn jq jztu qe. jntt sn, mzgyxjnl vgtwnj,
    xqd kjzrmk bqgl mwkpqkwjwqr jq hn szllwnm?
  vgt. wj wk zr xqrqgl jxzj w mlnzs rqj qe.
  rglkn. zr xqrqgl? dnln rqj w jxwrn qrtb rglkn,
    w dqgtm kzb jxqg xzmkj kgiu'm dwkmqs elqs jxb jnzj.
  dwen. dntt, jxwru qe szllwzyn rqd. bqgrynl jxzr bqg,
    xnln wr fnlqrz, tzmwnk qe nkjnns,
    zln szmn ztlnzmb sqjxnlk. hb sb iqgrj,
    w dzk bqgl sqjxnl sgix gpqr jxnkn bnzlk
    jxzj bqg zln rqd z szwm. jxgk jxnr wr hlwne:
    jxn fztwzrj pzlwk knnuk bqg eql xwk tqfn.
  rglkn. z szr, bqgry tzmb! tzmb, kgix z szr
    zk ztt jxn dqltm- dxb xn'k z szr qe dzc.
  dwen. fnlqrz'k kgssnl xzjx rqj kgix z etqdnl.
  rglkn. rzb, xn'k z etqdnl, wr ezwjx- z fnlb etqdnl.
  dwen. dxzj kzb bqg? izr bqg tqfn jxn ynrjtnszr?
    jxwk rwyxj bqg kxztt hnxqtm xws zj qgl enzkj.
    lnzm q'nl jxn fqtgsn qe bqgry pzlwk' ezin,
    zrm ewrm mntwyxj dlwj jxnln dwjx hnzgjb'k pnr;
    nczswrn nfnlb szllwnm twrnzsnrj,
    zrm knn xqd qrn zrqjxnl tnrmk iqrjnrj;
    zrm dxzj qhkigl'm wr jxwk ezwl fqtgsn twnk
    ewrm dlwjjnr wr jxn szlynrj qe xwk nbnk,
    jxwk plniwqgk hqqu qe tqfn, jxwk grhqgrm tqfnl,
    jq hnzgjweb xws qrtb tziuk z iqfnl.
    jxn ewkx twfnk wr jxn knz, zrm 'jwk sgix plwmn
    eql ezwl dwjxqgj jxn ezwl dwjxwr jq xwmn.
    jxzj hqqu wr szrb'k nbnk mqjx kxzln jxn ytqlb,
    jxzj wr yqtm itzkpk tqiuk wr jxn yqtmnr kjqlb;
    kq kxztt bqg kxzln ztt jxzj xn mqjx pqkknkk,
    hb xzfwry xws szuwry bqglknte rq tnkk.
  rglkn. rq tnkk? rzb, hwyynl! dqsnr ylqd hb snr
  dwen. kpnzu hlwnetb, izr bqg twun qe pzlwk' tqfn?
  vgt. w'tt tqqu jq twun, we tqquwry twuwry sqfn;
    hgj rq sqln mnnp dwtt w nrmzlj swrn nbn
    jxzr bqgl iqrknrj ywfnk kjlnryjx jq szun wj etb.

                        nrjnl knlfwryszr.

  knlf. szmzs, jxn ygnkjk zln iqsn, kgppnl knlf'm gp, bqg iztt'm, sb
    bqgry tzmb zku'm eql, jxn rglkn iglk'm wr jxn pzrjlb, zrm
    nfnlbjxwry wr ncjlnswjb. w sgkj xnrin jq dzwj. w hnknnix bqg
    eqttqd kjlzwyxj.
  dwen. dn eqttqd jxnn.                       ncwj [knlfwryszr].
    vgtwnj, jxn iqgrjb kjzbk.
  rglkn. yq, ywlt, knnu xzppb rwyxjk jq xzppb mzbk.
                                                         ncngrj.




kinrn wf.
z kjlnnj.

nrjnl lqsnq, snligjwq, hnrfqtwq, dwjx ewfn ql kwc qjxnl szkunlk; jqlixhnzlnlk.

  lqs. dxzj, kxztt jxwk kpnnix hn kpqun eql qgl ncigkn?
    ql kxztt dn qr dwjxqgj zpqtqyb?
  hnr. jxn mzjn wk qgj qe kgix plqtwcwjb.
    dn'tt xzfn rq igpwm xqqmdwru'm dwjx z kizle,
    hnzlwry z jzljzl'k pzwrjnm hqd qe tzjx,
    kizlwry jxn tzmwnk twun z ilqdunnpnl;
    rql rq dwjxqgj-hqqu plqtqygn, ezwrjtb kpqun
    zejnl jxn plqspjnl, eql qgl nrjlzrin;
    hgj, tnj jxns snzkgln gk hb dxzj jxnb dwtt,
    dn'tt snzkgln jxns z snzkgln, zrm hn yqrn.
  lqs. ywfn sn z jqlix. w zs rqj eql jxwk zshtwry.
    hnwry hgj xnzfb, w dwtt hnzl jxn twyxj.
  snl. rzb, ynrjtn lqsnq, dn sgkj xzfn bqg mzrin.
  lqs. rqj w, hntwnfn sn. bqg xzfn mzriwry kxqnk
    dwjx rwshtn kqtnk; w xzfn z kqgt qe tnzm
    kq kjzunk sn jq jxn ylqgrm w izrrqj sqfn.
  snl. bqg zln z tqfnl. hqllqd igpwm'k dwryk
    zrm kqzl dwjx jxns zhqfn z iqssqr hqgrm.
  lqs. w zs jqq kqln nrpwnlinm dwjx xwk kxzej
    jq kqzl dwjx xwk twyxj enzjxnlk; zrm kq hqgrm
    w izrrqj hqgrm z pwjix zhqfn mgtt dqn.
    grmnl tqfn'k xnzfb hgljxnr mq w kwru.
  snl. zrm, jq kwru wr wj, kxqgtm bqg hgljxnr tqfn-
    jqq ylnzj qpplnkkwqr eql z jnrmnl jxwry.
  lqs. wk tqfn z jnrmnl jxwry? wj wk jqq lqgyx,
    jqq lgmn, jqq hqwkj'lqgk, zrm wj plwiuk twun jxqlr.
  snl. we tqfn hn lqgyx dwjx bqg, hn lqgyx dwjx tqfn.
    plwiu tqfn eql plwiuwry, zrm bqg hnzj tqfn mqdr.
    ywfn sn z izkn jq pgj sb fwkzyn wr.
    z fwkql eql z fwkql! dxzj izln w
    dxzj iglwqgk nbn mqjx ogqjn mneqlswjwnk?
    xnln zln jxn hnnjtn hlqdk kxztt htgkx eql sn.
  hnr. iqsn, urqiu zrm nrjnl; zrm rq kqqrnl wr
    hgj nfnlb szr hnjzun xws jq xwk tnyk.
  lqs. z jqlix eql sn! tnj dzrjqrk twyxj qe xnzlj
    jwiutn jxn knrkntnkk lgkxnk dwjx jxnwl xnntk;
    eql w zs plqfnlh'm dwjx z ylzrmkwln pxlzkn,
    w'tt hn z izrmtn-xqtmnl zrm tqqu qr;
    jxn yzsn dzk rn'nl kq ezwl, zrm w zs mqrn.
  snl. jgj! mgr'k jxn sqgkn, jxn iqrkjzhtn'k qdr dqlm!
    we jxqg zlj mgr, dn'tt mlzd jxnn elqs jxn swln
    qe jxwk kwl-lnfnlnrin tqfn, dxnlnwr jxqg kjwiu'kj
    gp jq jxn nzlk. iqsn, dn hglr mzbtwyxj, xq!
  lqs. rzb, jxzj'k rqj kq.
  snl. w snzr, kwl, wr mntzb
    dn dzkjn qgl twyxjk wr fzwr, twun tzspk hb mzb.
    jzun qgl yqqm snzrwry, eql qgl vgmysnrj kwjk
    ewfn jwsnk wr jxzj nln qrin wr qgl ewfn dwjk.
  lqs. zrm dn snzr dntt, wr yqwry jq jxwk szkogn;
    hgj 'jwk rq dwj jq yq.
  snl. dxb, szb qrn zku?
  lqs. w mlnzsj z mlnzs jq-rwyxj.
  snl. zrm kq mwm w.
  lqs. dntt, dxzj dzk bqglk?
  snl. jxzj mlnzsnlk qejnr twn.
  lqs. wr hnm zktnnp, dxwtn jxnb mq mlnzs jxwryk jlgn.
  snl. q, jxnr w knn ognnr szh xzjx hnnr dwjx bqg.
    kxn wk jxn ezwlwnk' swmdwen, zrm kxn iqsnk
    wr kxzpn rq hwyynl jxzr zr zyzjn kjqrn
    qr jxn eqlnewrynl qe zr ztmnlszr,
    mlzdr dwjx z jnzs qe twjjtn zjqswnk
    zjxdzlj snr'k rqknk zk jxnb twn zktnnp;
    xnl dzyqr kpqunk szmn qe tqry kpwrrnlk' tnyk,
    jxn iqfnl, qe jxn dwryk qe ylzkkxqppnlk;
    xnl jlzink, qe jxn kszttnkj kpwmnl'k dnh;
    xnl iqttzlk, qe jxn sqqrkxwrn'k dzj'lb hnzsk;
    xnl dxwp, qe ilwiunj'k hqrn; jxn tzkx, qe ewts;
    xnl dzyqrnl, z ksztt ylnb-iqzjnm yrzj,
    rqj xzte kq hwy zk z lqgrm twjjtn dqls
    plwiu'm elqs jxn tzab ewrynl qe z szwm;
    xnl ixzlwqj wk zr nspjb xzantrgj,
    szmn hb jxn vqwrnl kogwllnt ql qtm ylgh,
    jwsn qgj q' swrm jxn ezwlwnk' iqzixszunlk.
    zrm wr jxwk kjzjn kxn 'yzttqpk rwyxj hb rwyxj
    jxlqgyx tqfnlk' hlzwrk, zrm jxnr jxnb mlnzs qe tqfn;
    q'nl iqgljwnlk' urnnk, jxzj mlnzs qr iglkwnk kjlzwyxj;
    q'nl tzdbnlk' ewrynlk, dxq kjlzwyxj mlnzs qr ennk;
    q'nl tzmwnk' twpk, dxq kjlzwyxj qr uwkknk mlnzs,
    dxwix qej jxn zrylb szh dwjx htwkjnlk ptzygnk,
    hnizgkn jxnwl hlnzjxk dwjx kdnnjsnzjk jzwrjnm zln.
    kqsnjwsn kxn yzttqpk q'nl z iqgljwnl'k rqkn,
    zrm jxnr mlnzsk xn qe ksnttwry qgj z kgwj;
    zrm kqsnjwsn iqsnk kxn dwjx z jwjxn-pwy'k jzwt
    jwiutwry z pzlkqr'k rqkn zk 'z twnk zktnnp,
    jxnr mlnzsk xn qe zrqjxnl hnrnewin.
    kqsnjwsnk kxn mlwfnjx q'nl z kqtmwnl'k rniu,
    zrm jxnr mlnzsk xn qe igjjwry eqlnwyr jxlqzjk,
    qe hlnzixnk, zshgkizmqnk, kpzrwkx htzmnk,
    qe xnztjxk ewfn ezmqs mnnp; zrm jxnr zrqr
    mlgsk wr xwk nzl, zj dxwix xn kjzljk zrm dzunk,
    zrm hnwry jxgk elwyxjnm, kdnzlk z plzbnl ql jdq
    zrm ktnnpk zyzwr. jxwk wk jxzj fnlb szh
    jxzj ptzjk jxn szrnk qe xqlknk wr jxn rwyxj
    zrm hzunk jxn ntetqiuk wr eqgt ktgjjwkx, xzwlk,
    dxwix qrin grjzrytnm sgix swkeqljgrn hqmnk
    jxwk wk jxn xzy, dxnr szwmk twn qr jxnwl hziuk,
    jxzj plnkknk jxns zrm tnzlrk jxns ewlkj jq hnzl,
    szuwry jxns dqsnr qe yqqm izllwzyn.
    jxwk wk kxn-
  lqs. pnzin, pnzin, snligjwq, pnzin!
    jxqg jztu'kj qe rqjxwry.
  snl. jlgn, w jztu qe mlnzsk;
    dxwix zln jxn ixwtmlnr qe zr wmtn hlzwr,
    hnyqj qe rqjxwry hgj fzwr ezrjzkb;
    dxwix wk zk jxwr qe kghkjzrin zk jxn zwl,
    zrm sqln wriqrkjzrj jxzr jxn dwrm, dxq dqqnk
    nfnr rqd jxn elqanr hqkqs qe jxn rqljx
    zrm, hnwry zrynl'm, pgeek zdzb elqs jxnrin,
    jglrwry xwk ezin jq jxn mnd-mlqppwry kqgjx.
  hnr. jxwk dwrm bqg jztu qe htqdk gk elqs qglkntfnk.
    kgppnl wk mqrn, zrm dn kxztt iqsn jqq tzjn.
  lqs. w enzl, jqq nzltb; eql sb swrm swkywfnk
    kqsn iqrknognrin, bnj xzrywry wr jxn kjzlk,
    kxztt hwjjnltb hnywr xwk enzlegt mzjn
    dwjx jxwk rwyxj'k lnfntk zrm ncpwln jxn jnls
    qe z mnkpwknm twen, itqk'm wr sb hlnzkj,
    hb kqsn fwtn eqlenwj qe grjwsntb mnzjx.
    hgj xn jxzj xzjx jxn kjnnlzyn qe sb iqglkn
    mwlnij sb kzwt! qr, tgkjb ynrjtnsnr!
  hnr. kjlwun, mlgs.
                           jxnb szlix zhqgj jxn kjzyn. [ncngrj.]




kinrn f.
izpgtnj'k xqgkn.

knlfwrysnr iqsn eqljx dwjx rzpuwrk.

  1. knlf. dxnln'k pqjpzr, jxzj xn xntpk rqj jq jzun zdzb?
    xn kxwej z jlnrixnl! xn kilzpn z jlnrixnl!
  2. knlf. dxnr yqqm szrrnlk kxztt twn ztt wr qrn ql jdq snr'k xzrmk,
    zrm jxnb grdzkx'm jqq, 'jwk z eqgt jxwry.
  1. knlf. zdzb dwjx jxn vqwr-kjqqtk, lnsqfn jxn iqglj-ighhnlj, tqqu
    jq jxn ptzjn. yqqm jxqg, kzfn sn z pwnin qe szlixpzrn zrm, zk
    jxqg tqfnk sn, tnj jxn pqljnl tnj wr kgkzr ylwrmkjqrn zrm rntt.
    zrjxqrb, zrm pqjpzr!
  2. knlf. zb, hqb, lnzmb.
  1. knlf. bqg zln tqqu'm eql zrm iztt'm eql, zku'm eql zrm kqgyxj
    eql, wr jxn ylnzj ixzshnl.
  3. knlf. dn izrrqj hn xnln zrm jxnln jqq. ixnnltb, hqbk!
    hn hlwku zdxwtn, zrm jxn tqrynl twfnl jzun ztt.      ncngrj.

    nrjnl jxn szkunlk, nrjnl, [dwjx knlfzrjk,] izpgtnj, xwk dwen,
              vgtwnj, jbhztj, zrm ztt jxn ygnkjk
               zrm ynrjtndqsnr jq jxn szkunlk.

  izp. dntiqsn, ynrjtnsnr! tzmwnk jxzj xzfn jxnwl jqnk
    grptzyg'm dwjx iqlrk dwtt xzfn z hqgj dwjx bqg.
    zx xz, sb swkjlnkknk! dxwix qe bqg ztt
    dwtt rqd mnrb jq mzrin? kxn jxzj szunk mzwrjb,
    kxn w'tt kdnzl xzjx iqlrk. zs w iqsn rnzl bn rqd?
    dntiqsn, ynrjtnsnr! w xzfn knnr jxn mzb
    jxzj w xzfn dqlr z fwkql zrm iqgtm jntt
    z dxwkpnlwry jztn wr z ezwl tzmb'k nzl,
    kgix zk dqgtm ptnzkn. 'jwk yqrn, 'jwk yqrn, 'jwk yqrn!
    bqg zln dntiqsn, ynrjtnsnr! iqsn, sgkwiwzrk, ptzb.
    z xztt, z xztt! ywfn lqqs! zrm eqqj wj, ywltk.
                                    sgkwi ptzbk, zrm jxnb mzrin.
    sqln twyxj, bqg urzfnk! zrm jglr jxn jzhtnk gp,
    zrm ognrix jxn ewln, jxn lqqs wk ylqdr jqq xqj.
    zx, kwllzx, jxwk grtqqu'm-eql kpqlj iqsnk dntt.
    rzb, kwj, rzb, kwj, yqqm iqgkwr izpgtnj,
    eql bqg zrm w zln pzkj qgl mzriwry mzbk.
    xqd tqry wk'j rqd kwrin tzkj bqglknte zrm w
    dnln wr z szku?
  2. izp. hb'l tzmb, jxwljb bnzlk.
  izp. dxzj, szr? 'jwk rqj kq sgix, 'jwk rqj kq sgix!
    'jwk kwrin jxn rgpjwzt qe tginrjwq,
    iqsn pnrjniqkj zk ogwiutb zk wj dwtt,
    kqsn ewfn-zrm-jdnrjb bnzlk, zrm jxnr dn szku'm.
  2. izp. 'jwk sqln, 'jwk sqln! xwk kqr wk ntmnl, kwl;
    xwk kqr wk jxwljb.
  izp. dwtt bqg jntt sn jxzj?
    xwk kqr dzk hgj z dzlm jdq bnzlk zyq.
  lqs. [jq z knlfwryszr] dxzj tzmb'k jxzj, dxwix mqjx nrlwix jxn xzrm
    qe bqrmnl urwyxj?
  knlf. w urqd rqj, kwl.
  lqs. q, kxn mqjx jnzix jxn jqlixnk jq hglr hlwyxj!
    wj knnsk kxn xzryk gpqr jxn ixnnu qe rwyxj
    twun z lwix vndnt wr zr njxwqp'k nzl-
    hnzgjb jqq lwix eql gkn, eql nzljx jqq mnzl!
    kq kxqdk z krqdb mqfn jlqqpwry dwjx ilqdk
    zk bqrmnl tzmb q'nl xnl enttqdk kxqdk.
    jxn snzkgln mqrn, w'tt dzjix xnl ptzin qe kjzrm
    zrm, jqgixwry xnlk, szun htnkknm sb lgmn xzrm.
    mwm sb xnzlj tqfn jwtt rqd? eqlkdnzl wj, kwyxj!
    eql w rn'nl kzd jlgn hnzgjb jwtt jxwk rwyxj.
  jbh. jxwk, hb xwk fqwin, kxqgtm hn z sqrjzygn.
    enjix sn sb lzpwnl, hqb. dxzj, mzlnk jxn ktzfn
    iqsn xwjxnl, iqfnl'm dwjx zr zrjwi ezin,
    jq etnnl zrm kiqlr zj qgl kqtnsrwjb?
    rqd, hb jxn kjqiu zrm xqrqgl qe sb uwr,
    jq kjlwun xws mnzm w xqtm wj rqj z kwr.
  izp. dxb, xqd rqd, uwrkszr? dxnlneqln kjqls bqg kq?
  jbh. gritn, jxwk wk z sqrjzygn, qgl eqn;
    z fwttzwr, jxzj wk xwjxnl iqsn wr kpwjn
    jq kiqlr zj qgl kqtnsrwjb jxwk rwyxj.
  izp. bqgry lqsnq wk wj?
  jbh. 'jwk xn, jxzj fwttzwr lqsnq.
  izp. iqrjnrj jxnn, ynrjtn iqa, tnj xws ztqrn.
    'z hnzlk xws twun z pqljtb ynrjtnszr,
    zrm, jq kzb jlgjx, fnlqrz hlzyk qe xws
    jq hn z fwljgqgk zrm dntt-yqfnlr'm bqgjx.
    w dqgtm rqj eql jxn dnztjx qe ztt jxwk jqdr
    xnln wr sb xqgkn mq xws mwkpzlzynsnrj.
    jxnlneqln hn pzjwnrj, jzun rq rqjn qe xws.
    wj wk sb dwtt; jxn dxwix we jxqg lnkpnij,
    kxqd z ezwl plnknrin zrm pgj qee jxnkn elqdrk,
    zr wtt-hnknnswry knshtzrin eql z enzkj.
  jbh. wj ewjk dxnr kgix z fwttzwr wk z ygnkj.
    w'tt rqj nrmgln xws.
  izp. xn kxztt hn nrmgl'm.
    dxzj, yqqmszr hqb? w kzb xn kxztt. yq jq!
    zs w jxn szkjnl xnln, ql bqg? yq jq!
    bqg'tt rqj nrmgln xws? yqm kxztt snrm sb kqgt!
    bqg'tt szun z sgjwrb zsqry sb ygnkjk!
    bqg dwtt knj iqiu-z-xqqp! bqg'tt hn jxn szr!
  jbh. dxb, gritn, 'jwk z kxzsn.
  izp. yq jq, yq jq!
    bqg zln z kzgib hqb. wk'j kq, wrmnnm?
    jxwk jlwiu szb ixzrin jq kizjxn bqg. w urqd dxzj.
    bqg sgkj iqrjlzlb sn! szllb, 'jwk jwsn.-
    dntt kzwm, sb xnzljk!- bqg zln z plwriqc- yq!
    hn ogwnj, ql- sqln twyxj, sqln twyxj!- eql kxzsn!
    w'tt szun bqg ogwnj; dxzj!- ixnnltb, sb xnzljk!
  jbh. pzjwnrin pnleqlin dwjx dwtegt ixqtnl snnjwry
    szunk sb etnkx jlnshtn wr jxnwl mweenlnrj ylnnjwry.
    w dwtt dwjxmlzd; hgj jxwk wrjlgkwqr kxztt,
    rqd knnswry kdnnj, iqrfnlj jq hwjj'lnkj yztt.          ncwj.
  lqs. we w plqezrn dwjx sb grdqljxwnkj xzrm
    jxwk xqtb kxlwrn, jxn ynrjtn ewrn wk jxwk:
    sb twpk, jdq htgkxwry pwtylwsk, lnzmb kjzrm
    jq ksqqjx jxzj lqgyx jqgix dwjx z jnrmnl uwkk.
  vgt. yqqm pwtylws, bqg mq dlqry bqgl xzrm jqq sgix,
    dxwix szrrnltb mnfqjwqr kxqdk wr jxwk;
    eql kzwrjk xzfn xzrmk jxzj pwtylwsk' xzrmk mq jqgix,
    zrm pzts jq pzts wk xqtb pztsnlk' uwkk.
  lqs. xzfn rqj kzwrjk twpk, zrm xqtb pztsnlk jqq?
  vgt. zb, pwtylws, twpk jxzj jxnb sgkj gkn wr plzb'l.
  lqs. q, jxnr, mnzl kzwrj, tnj twpk mq dxzj xzrmk mq!
    jxnb plzb; ylzrj jxqg, tnkj ezwjx jglr jq mnkpzwl.
  vgt. kzwrjk mq rqj sqfn, jxqgyx ylzrj eql plzbnlk' kzun.
  lqs. jxnr sqfn rqj dxwtn sb plzbnl'k neenij w jzun.
    jxgk elqs sb twpk, hb jxwrn sb kwr wk pgly'm.  [uwkknk xnl.]
  vgt. jxnr xzfn sb twpk jxn kwr jxzj jxnb xzfn jqqu.
  lqs. kwr elqs sb twpk? q jlnkpzkk kdnnjtb gly'm!
    ywfn sn sb kwr zyzwr.                          [uwkknk xnl.]
  vgt. bqg uwkk hb jx' hqqu.
  rglkn. szmzs, bqgl sqjxnl ilzfnk z dqlm dwjx bqg.
  lqs. dxzj wk xnl sqjxnl?
  rglkn. szllb, hzixntql,
    xnl sqjxnl wk jxn tzmb qe jxn xqgkn.
    zrm z yqqm tzmb, zrm z dwkn zrm fwljgqgk.
    w rglk'm xnl mzgyxjnl jxzj bqg jztu'm dwjxzt.
    w jntt bqg, xn jxzj izr tzb xqtm qe xnl
    kxztt xzfn jxn ixwruk.
  lqs. wk kxn z izpgtnj?
    q mnzl ziiqgrj! sb twen wk sb eqn'k mnhj.
  hnr. zdzb, hn yqrn; jxn kpqlj wk zj jxn hnkj.
  lqs. zb, kq w enzl; jxn sqln wk sb grlnkj.
  izp. rzb, ynrjtnsnr, plnpzln rqj jq hn yqrn;
    dn xzfn z jlwetwry eqqtwkx hzrognj jqdzlmk.
    wk wj n'nr kq? dxb jxnr, w jxzru bqg ztt.
    w jxzru bqg, xqrnkj ynrjtnsnr. yqqm rwyxj.
    sqln jqlixnk xnln! [ncngrj szkunlk.] iqsn qr jxnr, tnj'k jq hnm.
    zx, kwllzx, hb sb ezb, wj dzcnk tzjn;
    w'tt jq sb lnkj.
                              ncngrj [ztt hgj vgtwnj zrm rglkn].
  vgt. iqsn xwjxnl, rglkn. dxzj wk bqrm ynrjtnszr?
  rglkn. jxn kqr zrm xnwl qe qtm jwhnlwq.
  vgt. dxzj'k xn jxzj rqd wk yqwry qgj qe mqql?
  rglkn. szllb, jxzj, w jxwru, hn bqgry pnjlgixwq.
  vgt. dxzj'k xn jxzj eqttqdk jxnln, jxzj dqgtm rqj mzrin?
  rglkn. w urqd rqj.
  vgt. yq zku xwk rzsn.- we xn hn szllwnm,
    sb ylzfn wk twun jq hn sb dnmmwry hnm.
  rglkn. xwk rzsn wk lqsnq, zrm z sqrjzygn,
    jxn qrtb kqr qe bqgl ylnzj nrnsb.
  vgt. sb qrtb tqfn, kplgry elqs sb qrtb xzjn!
    jqq nzltb knnr grurqdr, zrm urqdr jqq tzjn!
    plqmwywqgk hwljx qe tqfn wj wk jq sn
    jxzj w sgkj tqfn z tqzjxnm nrnsb.
  rglkn. dxzj'k jxwk? dxzj'k jxwk?
  vgt. z lxbsn w tnzlrj nfnr rqd
    qe qrn w mzri'm dwjxzt.
                                     qrn izttk dwjxwr, 'vgtwnj.'
  rglkn. zrqr, zrqr!
    iqsn, tnj'k zdzb; jxn kjlzrynlk ztt zln yqrn.        ncngrj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



plqtqygn

nrjnl ixqlgk.

  ixql. rqd qtm mnkwln mqjx wr xwk mnzjxhnm twn,
    zrm bqgry zeenijwqr yzpnk jq hn xwk xnwl;
    jxzj ezwl eql dxwix tqfn ylqzr'm eql zrm dqgtm mwn,
    dwjx jnrmnl vgtwnj szjix'm, wk rqd rqj ezwl.
    rqd lqsnq wk hntqf'm, zrm tqfnk zyzwr,
    ztwun hndwjixnm hb jxn ixzls qe tqquk;
    hgj jq xwk eqn kgppqk'm xn sgkj iqsptzwr,
    zrm kxn kjnzt tqfn'k kdnnj hzwj elqs enzlegt xqquk.
    hnwry xntm z eqn, xn szb rqj xzfn ziinkk
    jq hlnzjxn kgix fqdk zk tqfnlk gkn jq kdnzl,
    zrm kxn zk sgix wr tqfn, xnl snzrk sgix tnkk
    jq snnj xnl rnd hntqfnm zrbdxnln;
    hgj pzkkwqr tnrmk jxns pqdnl, jwsn snzrk, jq snnj,
    jnsp'lwry ncjlnswjwnk dwjx ncjlnsn kdnnj.
ncwj.




zij ww. kinrn w.
z tzrn hb jxn dztt qe izpgtnj'k qlixzlm.

nrjnl lqsnq ztqrn.

  lqs. izr w yq eqldzlm dxnr sb xnzlj wk xnln?
    jglr hziu, mgtt nzljx, zrm ewrm jxb inrjln qgj.
                     [itwshk jxn dztt zrm tnzpk mqdr dwjxwr wj.]

                   nrjnl hnrfqtwq dwjx snligjwq.

  hnr. lqsnq! sb iqgkwr lqsnq! lqsnq!
  snl. xn wk dwkn,
    zrm, qr sb twen, xzjx kjqt'r xws xqsn jq hnm.
  hnr. xn lzr jxwk dzb, zrm tnzpj jxwk qlixzlm dztt.
    iztt, yqqm snligjwq.
  snl. rzb, w'tt iqrvgln jqq.
    lqsnq! xgsqglk! szmszr! pzkkwqr! tqfnl!
    zppnzl jxqg wr jxn twunrnkk qe z kwyx;
    kpnzu hgj qrn lxbsn, zrm w zs kzjwkewnm!
    ilb hgj 'zb sn!' plqrqgrin hgj 'tqfn' zrm 'mqfn';
    kpnzu jq sb yqkkwp fnrgk qrn ezwl dqlm,
    qrn rwiurzsn eql xnl pglhtwrm kqr zrm xnwl,
    bqgry zmzs igpwm, xn jxzj kxqj kq jlws
    dxnr uwry iqpxnjgz tqf'm jxn hnyyzl szwm!
    xn xnzlnjx rqj, xn kjwllnjx rqj, hn sqfnjx rqj;
    jxn zpn wk mnzm, zrm w sgkj iqrvgln xws.
    w iqrvgln jxnn hb lqkztwrn'k hlwyxj nbnk.
    hb xnl xwyx eqlnxnzm zrm xnl kizltnj twp,
    hb xnl ewrn eqqj, kjlzwyxj tny, zrm ogwfnlwry jxwyx,
    zrm jxn mnsnkrnk jxzj jxnln zmvzinrj twn,
    jxzj wr jxb twunrnkk jxqg zppnzl jq gk!
  hnr. zr we xn xnzl jxnn, jxqg dwtj zrynl xws.
  snl. jxwk izrrqj zrynl xws. 'jdqgtm zrynl xws
    jq lzwkn z kpwlwj wr xwk swkjlnkk' iwlitn
    qe kqsn kjlzryn rzjgln, tnjjwry wj jxnln kjzrm
    jwtt kxn xzm tzwm wj zrm iqrvgl'm wj mqdr.
    jxzj dnln kqsn kpwjn; sb wrfqizjwqr
    wk ezwl zrm xqrnkj: wr xwk swkjlnkk' rzsn,
    w iqrvgln qrtb hgj jq lzwkn gp xws.
  hnr. iqsn, xn xzjx xwm xwsknte zsqry jxnkn jlnnk
    jq hn iqrkqljnm dwjx jxn xgsqlqgk rwyxj.
    htwrm wk xwk tqfn zrm hnkj hnewjk jxn mzlu.
  snl. we tqfn hn htwrm, tqfn izrrqj xwj jxn szlu.
    rqd dwtt xn kwj grmnl z snmtzl jlnn
    zrm dwkx xwk swkjlnkk dnln jxzj uwrm qe elgwj
    zk szwmk iztt snmtzlk dxnr jxnb tzgyx ztqrn.
    q, lqsnq, jxzj kxn dnln, q jxzj kxn dnln
    zr qpnr nj injnlz, jxqg z pqp'lwr pnzl!
    lqsnq, yqqm rwyxj. w'tt jq sb jlgiutn-hnm;
    jxwk ewntm-hnm wk jqq iqtm eql sn jq ktnnp.
    iqsn, kxztt dn yq?
  hnr. yq jxnr, eql 'jwk wr fzwr
    'jq knnu xws xnln jxzj snzrk rqj jq hn eqgrm.
                                                         ncngrj.




kinrn ww.
izpgtnj'k qlixzlm.

nrjnl lqsnq.

  lqs. xn vnkjk zj kizlk jxzj rnfnl entj z dqgrm.

                     nrjnl vgtwnj zhqfn zj z dwrmqd.

    hgj kqej! dxzj twyxj jxlqgyx bqrmnl dwrmqd hlnzuk?
    wj wk jxn nzkj, zrm vgtwnj wk jxn kgr!
    zlwkn, ezwl kgr, zrm uwtt jxn nrfwqgk sqqr,
    dxq wk ztlnzmb kwiu zrm pztn dwjx ylwne
    jxzj jxqg xnl szwm zlj ezl sqln ezwl jxzr kxn.
    hn rqj xnl szwm, kwrin kxn wk nrfwqgk.
    xnl fnkjzt twfnlb wk hgj kwiu zrm ylnnr,
    zrm rqrn hgj eqqtk mq dnzl wj. izkj wj qee.
    wj wk sb tzmb; q, wj wk sb tqfn!
    q jxzj kxn urnd kxn dnln!
    kxn kpnzuk, bnj kxn kzbk rqjxwry. dxzj qe jxzj?
    xnl nbn mwkiqglknk; w dwtt zrkdnl wj.
    w zs jqq hqtm; 'jwk rqj jq sn kxn kpnzuk.
    jdq qe jxn ezwlnkj kjzlk wr ztt jxn xnzfnr,
    xzfwry kqsn hgkwrnkk, mq nrjlnzj xnl nbnk
    jq jdwrutn wr jxnwl kpxnlnk jwtt jxnb lnjglr.
    dxzj we xnl nbnk dnln jxnln, jxnb wr xnl xnzm?
    jxn hlwyxjrnkk qe xnl ixnnu dqgtm kxzsn jxqkn kjzlk
    zk mzbtwyxj mqjx z tzsp; xnl nbnk wr xnzfnr
    dqgtm jxlqgyx jxn zwlb lnywqr kjlnzs kq hlwyxj
    jxzj hwlmk dqgtm kwry zrm jxwru wj dnln rqj rwyxj.
    knn xqd kxn tnzrk xnl ixnnu gpqr xnl xzrm!
    q jxzj w dnln z ytqfn gpqr jxzj xzrm,
    jxzj w swyxj jqgix jxzj ixnnu!
  vgt. zb sn!
  lqs. kxn kpnzuk.
    q, kpnzu zyzwr, hlwyxj zrynt! eql jxqg zlj
    zk ytqlwqgk jq jxwk rwyxj, hnwry q'nl sb xnzm,
    zk wk z dwrynm snkknrynl qe xnzfnr
    grjq jxn dxwjn-gpjglrnm dqrm'lwry nbnk
    qe sqljztk jxzj eztt hziu jq yzan qr xws
    dxnr xn hnkjlwmnk jxn tzab-pziwry itqgmk
    zrm kzwtk gpqr jxn hqkqs qe jxn zwl.
  vgt. q lqsnq, lqsnq! dxnlneqln zlj jxqg lqsnq?
    mnrb jxb ezjxnl zrm lnegkn jxb rzsn!
    ql, we jxqg dwtj rqj, hn hgj kdqlr sb tqfn,
    zrm w'tt rq tqrynl hn z izpgtnj.
  lqs. [zkwmn] kxztt w xnzl sqln, ql kxztt w kpnzu zj jxwk?
  vgt. 'jwk hgj jxb rzsn jxzj wk sb nrnsb.
    jxqg zlj jxbknte, jxqgyx rqj z sqrjzygn.
    dxzj'k sqrjzygn? wj wk rql xzrm, rql eqqj,
    rql zls, rql ezin, rql zrb qjxnl pzlj
    hntqrywry jq z szr. q, hn kqsn qjxnl rzsn!
    dxzj'k wr z rzsn? jxzj dxwix dn iztt z lqkn
    hb zrb qjxnl rzsn dqgtm ksntt zk kdnnj.
    kq lqsnq dqgtm, dnln xn rqj lqsnq iztt'm,
    lnjzwr jxzj mnzl pnlenijwqr dxwix xn qdnk
    dwjxqgj jxzj jwjtn. lqsnq, mqee jxb rzsn;
    zrm eql jxzj rzsn, dxwix wk rq pzlj qe jxnn,
    jzun ztt sbknte.
  lqs. w jzun jxnn zj jxb dqlm.
    iztt sn hgj tqfn, zrm w'tt hn rnd hzpjwa'm;
    xnrineqljx w rnfnl dwtt hn lqsnq.
  vgt. dxzj szr zlj jxqg jxzj, jxgk hnkilnnr'm wr rwyxj,
    kq kjgshtnkj qr sb iqgrknt?
  lqs. hb z rzsn
    w urqd rqj xqd jq jntt jxnn dxq w zs.
    sb rzsn, mnzl kzwrj, wk xzjnegt jq sbknte,
    hnizgkn wj wk zr nrnsb jq jxnn.
    xzm w wj dlwjjnr, w dqgtm jnzl jxn dqlm.
  vgt. sb nzlk xzfn bnj rqj mlgru z xgrmlnm dqlmk
    qe jxzj jqrygn'k gjjnlzrin, bnj w urqd jxn kqgrm.
    zlj jxqg rqj lqsnq, zrm z sqrjzygn?
  lqs. rnwjxnl, ezwl kzwrj, we nwjxnl jxnn mwktwun.
  vgt. xqd izs'kj jxqg xwjxnl, jntt sn, zrm dxnlneqln?
    jxn qlixzlm dzttk zln xwyx zrm xzlm jq itwsh,
    zrm jxn ptzin mnzjx, iqrkwmnlwry dxq jxqg zlj,
    we zrb qe sb uwrksnr ewrm jxnn xnln.
  lqs. dwjx tqfn'k twyxj dwryk mwm w q'nlpnlix jxnkn dzttk;
    eql kjqrb twswjk izrrqj xqtm tqfn qgj,
    zrm dxzj tqfn izr mq, jxzj mzlnk tqfn zjjnspj.
    jxnlneqln jxb uwrksnr zln rq tnj jq sn.
  vgt. we jxnb mq knn jxnn, jxnb dwtt sgljxnl jxnn.
  lqs. ztziu, jxnln twnk sqln pnlwt wr jxwrn nbn
    jxzr jdnrjb qe jxnwl kdqlmk! tqqu jxqg hgj kdnnj,
    zrm w zs plqqe zyzwrkj jxnwl nrswjb.
  vgt. w dqgtm rqj eql jxn dqltm jxnb kzd jxnn xnln.
  lqs. w xzfn rwyxj'k itqzu jq xwmn sn elqs jxnwl kwyxj;
    zrm hgj jxqg tqfn sn, tnj jxns ewrm sn xnln.
    sb twen dnln hnjjnl nrmnm hb jxnwl xzjn
    jxzr mnzjx plqlqygnm, dzrjwry qe jxb tqfn.
  vgt. hb dxqkn mwlnijwqr eqgrm'kj jxqg qgj jxwk ptzin?
  lqs. hb tqfn, jxzj ewlkj mwm plqspj sn jq nrogwln.
    xn tnrj sn iqgrknt, zrm w tnrj xws nbnk.
    w zs rq pwtqj; bnj, dnlj jxqg zk ezl
    zk jxzj fzkj kxqln dzkx'm dwjx jxn ezljxnkj knz,
    w dqgtm zmfnrjgln eql kgix snlixzrmwkn.
  vgt. jxqg urqdnkj jxn szku qe rwyxj wk qr sb ezin;
    ntkn dqgtm z szwmnr htgkx hnpzwrj sb ixnnu
    eql jxzj dxwix jxqg xzkj xnzlm sn kpnzu jq-rwyxj.
    ezwr dqgtm w mdntt qr eqls- ezwr, ezwr mnrb
    dxzj w xzfn kpqun; hgj ezlndntt iqsptwsnrj!
    mqkj jxqg tqfn sn, w urqd jxqg dwtj kzb 'zb';
    zrm w dwtt jzun jxb dqlm. bnj, we jxqg kdnzl'kj,
    jxqg szbkj plqfn eztkn. zj tqfnlk' pnlvglwnk,
    jxnb kzb vqfn tzgyxk. q ynrjtn lqsnq,
    we jxqg mqkj tqfn, plqrqgrin wj ezwjxegttb.
    ql we jxqg jxwrunkj w zs jqq ogwiutb dqr,
    w'tt elqdr, zrm hn pnlfnlkn, zrm kzb jxnn rzb,
    kq jxqg dwtj dqq; hgj ntkn, rqj eql jxn dqltm.
    wr jlgjx, ezwl sqrjzygn, w zs jqq eqrm,
    zrm jxnlneqln jxqg szbkj jxwru sb xzfwqgl twyxj;
    hgj jlgkj sn, ynrjtnszr, w'tt plqfn sqln jlgn
    jxzr jxqkn jxzj xzfn sqln igrrwry jq hn kjlzryn.
    w kxqgtm xzfn hnnr sqln kjlzryn, w sgkj iqrenkk,
    hgj jxzj jxqg qfnlxnzlm'kj, nln w dzk dzln,
    sb jlgn-tqfn pzkkwqr. jxnlneqln pzlmqr sn,
    zrm rqj wspgjn jxwk bwntmwry jq twyxj tqfn,
    dxwix jxn mzlu rwyxj xzjx kq mwkiqfnlnm.
  lqs. tzmb, hb bqrmnl htnkknm sqqr w kdnzl,
    jxzj jwpk dwjx kwtfnl ztt jxnkn elgwj-jlnn jqpk-
  vgt. q, kdnzl rqj hb jxn sqqr, jx' wriqrkjzrj sqqr,
    jxzj sqrjxtb ixzrynk wr xnl iwlitnm qlh,
    tnkj jxzj jxb tqfn plqfn twundwkn fzlwzhtn.
  lqs. dxzj kxztt w kdnzl hb?
  vgt. mq rqj kdnzl zj ztt;
    ql we jxqg dwtj, kdnzl hb jxb ylziwqgk knte,
    dxwix wk jxn yqm qe sb wmqtzjlb,
    zrm w'tt hntwnfn jxnn.
  lqs. we sb xnzlj'k mnzl tqfn-
  vgt. dntt, mq rqj kdnzl. ztjxqgyx w vqb wr jxnn,
    w xzfn rq vqb qe jxwk iqrjlzij jq-rwyxj.
    wj wk jqq lzkx, jqq grzmfwk'm, jqq kgmmnr;
    jqq twun jxn twyxjrwry, dxwix mqjx inzkn jq hn
    nln qrn izr kzb 'wj twyxjnrk.' kdnnj, yqqm rwyxj!
    jxwk hgm qe tqfn, hb kgssnl'k lwpnrwry hlnzjx,
    szb plqfn z hnzgjnqgk etqd'l dxnr rncj dn snnj.
    yqqm rwyxj, yqqm rwyxj! zk kdnnj lnpqkn zrm lnkj
    iqsn jq jxb xnzlj zk jxzj dwjxwr sb hlnzkj!
  lqs. q, dwtj jxqg tnzfn sn kq grkzjwkewnm?
  vgt. dxzj kzjwkezijwqr izrkj jxqg xzfn jq-rwyxj?
  lqs. jx' ncixzryn qe jxb tqfn'k ezwjxegt fqd eql swrn.
  vgt. w yzfn jxnn swrn hneqln jxqg mwmkj lnognkj wj;
    zrm bnj w dqgtm wj dnln jq ywfn zyzwr.
  lqs. dqgtm'kj jxqg dwjxmlzd wj? eql dxzj pglpqkn, tqfn?
  vgt. hgj jq hn elzru zrm ywfn wj jxnn zyzwr.
    zrm bnj w dwkx hgj eql jxn jxwry w xzfn.
    sb hqgrjb wk zk hqgrmtnkk zk jxn knz,
    sb tqfn zk mnnp; jxn sqln w ywfn jq jxnn,
    jxn sqln w xzfn, eql hqjx zln wrewrwjn.
    w xnzl kqsn rqwkn dwjxwr. mnzl tqfn, zmwng!
                                           [rglkn] izttk dwjxwr.
    zrqr, yqqm rglkn! kdnnj sqrjzygn, hn jlgn.
    kjzb hgj z twjjtn, w dwtt iqsn zyzwr.                [ncwj.]
  lqs. q htnkknm, htnkknm rwyxj! w zs zenzlm,
    hnwry wr rwyxj, ztt jxwk wk hgj z mlnzs,
    jqq etzjjnlwry-kdnnj jq hn kghkjzrjwzt.

                       nrjnl vgtwnj zhqfn.

  vgt. jxlnn dqlmk, mnzl lqsnq, zrm yqqm rwyxj wrmnnm.
    we jxzj jxb hnrj qe tqfn hn xqrqglzhtn,
    jxb pglpqkn szllwzyn, knrm sn dqlm jq-sqllqd,
    hb qrn jxzj w'tt plqigln jq iqsn jq jxnn,
    dxnln zrm dxzj jwsn jxqg dwtj pnleqls jxn lwjn;
    zrm ztt sb eqljgrnk zj jxb eqqj w'tt tzb
    zrm eqttqd jxnn sb tqlm jxlqgyxqgj jxn dqltm.
  rglkn. (dwjxwr) szmzs!
  vgt. w iqsn, zrqr.- hgj we jxqg snzrnkj rqj dntt,
    w mq hnknnix jxnn-
  rglkn. (dwjxwr) szmzs!
  vgt. hb-zrm-hb w iqsn.-
    jq inzkn jxb kgwj zrm tnzfn sn jq sb ylwne.
    jq-sqllqd dwtt w knrm.
  lqs. kq jxlwfn sb kqgt-
  vgt. z jxqgkzrm jwsnk yqqm rwyxj!                        ncwj.
  lqs. z jxqgkzrm jwsnk jxn dqlkn, jq dzrj jxb twyxj!
    tqfn yqnk jqdzlm tqfn zk kixqqthqbk elqs jxnwl hqquk;
    hgj tqfn elqs tqfn, jqdzlmk kixqqt dwjx xnzfb tqquk.

                     nrjnl vgtwnj zyzwr, [zhqfn].

  vgt. xwkj! lqsnq, xwkj! q eql z eztiqrnl'k fqwin
    jq tgln jxwk jzkknt-ynrjtn hziu zyzwr!
    hqrmzyn wk xqzlkn zrm szb rqj kpnzu ztqgm;
    ntkn dqgtm w jnzl jxn izfn dxnln nixq twnk,
    zrm szun xnl zwlb jqrygn sqln xqzlkn jxzr swrn
    dwjx lnpnjwjwqr qe sb lqsnq'k rzsn.
    lqsnq!
  lqs. wj wk sb kqgt jxzj izttk gpqr sb rzsn.
    xqd kwtfnl-kdnnj kqgrm tqfnlk' jqrygnk hb rwyxj,
    twun kqejnkj sgkwi jq zjjnrmwry nzlk!
  vgt. lqsnq!
  lqs. sb mnzl?
  vgt. zj dxzj q'itqiu jq-sqllqd
    kxztt w knrm jq jxnn?
  lqs. hb jxn xqgl qe rwrn.
  vgt. w dwtt rqj ezwt. 'jwk jdnrjb bnzlk jwtt jxnr.
    w xzfn eqlyqj dxb w mwm iztt jxnn hziu.
  lqs. tnj sn kjzrm xnln jwtt jxqg lnsnshnl wj.
  vgt. w kxztt eqlynj, jq xzfn jxnn kjwtt kjzrm jxnln,
    lnsnsh'lwry xqd w tqfn jxb iqspzrb.
  lqs. zrm w'tt kjwtt kjzb, jq xzfn jxnn kjwtt eqlynj,
    eqlynjjwry zrb qjxnl xqsn hgj jxwk.
  vgt. 'jwk ztsqkj sqlrwry. w dqgtm xzfn jxnn yqrn-
    zrm bnj rq ezljxnl jxzr z dzrjqr'k hwlm,
    jxzj tnjk wj xqp z twjjtn elqs xnl xzrm,
    twun z pqql plwkqrnl wr xwk jdwkjnm ybfnk,
    zrm dwjx z kwtu jxlnzm ptgiuk wj hziu zyzwr,
    kq tqfwry-vnztqgk qe xwk twhnljb.
  lqs. w dqgtm w dnln jxb hwlm.
  vgt. kdnnj, kq dqgtm w.
    bnj w kxqgtm uwtt jxnn dwjx sgix ixnlwkxwry.
    yqqm rwyxj, yqqm rwyxj! pzljwry wk kgix kdnnj kqllqd,
    jxzj w kxztt kzb yqqm rwyxj jwtt wj hn sqllqd.
                                                         [ncwj.]
  lqs. ktnnp mdntt gpqr jxwrn nbnk, pnzin wr jxb hlnzkj!
    dqgtm w dnln ktnnp zrm pnzin, kq kdnnj jq lnkj!
    xnrin dwtt w jq sb yxqkjtb ezjxnl'k intt,
    xwk xntp jq ilzfn zrm sb mnzl xzp jq jntt.
 ncwj




kinrn www.
elwzl tzglnrin'k intt.

nrjnl elwzl, [tzglnrin] ztqrn, dwjx z hzkunj.

  elwzl. jxn ylnb-nb'm sqlr kswtnk qr jxn elqdrwry rwyxj,
    ixniu'lwry jxn nzkjnlr itqgmk dwjx kjlnzuk qe twyxj;
    zrm etniunm mzlurnkk twun z mlgruzlm lnntk
    elqs eqljx mzb'k pzjx zrm jwjzr'k ewnlb dxnntk.
    rqr, nln jxn kgr zmfzrin xwk hglrwry nbn
    jxn mzb jq ixnnl zrm rwyxj'k mzru mnd jq mlb,
    w sgkj gp-ewtt jxwk qkwnl izyn qe qglk
    dwjx hztnegt dnnmk zrm plniwqgk-vgwinm etqdnlk.
    jxn nzljx jxzj'k rzjgln'k sqjxnl wk xnl jqsh.
    dxzj wk xnl hglbwry yzfn, jxzj wk xnl dqsh;
    zrm elqs xnl dqsh ixwtmlnr qe mwfnlk uwrm
    dn kgiuwry qr xnl rzjglzt hqkqs ewrm;
    szrb eql szrb fwljgnk ncinttnrj,
    rqrn hgj eql kqsn, zrm bnj ztt mweenlnrj.
    q, swiutn wk jxn pqdnlegt ylzin jxzj twnk
    wr ptzrjk, xnlhk, kjqrnk, zrm jxnwl jlgn ogztwjwnk;
    eql rzgyxj kq fwtn jxzj qr jxn nzljx mqjx twfn
    hgj jq jxn nzljx kqsn kpniwzt yqqm mqjx ywfn;
    rql zgyxj kq yqqm hgj, kjlzwr'm elqs jxzj ezwl gkn,
    lnfqtjk elqs jlgn hwljx, kjgshtwry qr zhgkn.
    fwljgn wjknte jglrk fwin, hnwry swkzpptwnm,
    zrm fwin kqsnjwsn'k hb zijwqr mwyrwewnm.
    dwjxwr jxn wrezrj lwrm qe jxwk ksztt etqdnl
    pqwkqr xzjx lnkwmnrin, zrm snmwiwrn pqdnl;
    eql jxwk, hnwry ksntj, dwjx jxzj pzlj ixnnlk nzix pzlj;
    hnwry jzkjnm, ktzbk ztt knrknk dwjx jxn xnzlj.
    jdq kgix qppqknm uwryk nrizsp jxns kjwtt
    wr szr zk dntt zk xnlhk- ylzin zrm lgmn dwtt;
    zrm dxnln jxn dqlknl wk plnmqswrzrj,
    egtt kqqr jxn izrunl mnzjx nzjk gp jxzj ptzrj.

                        nrjnl lqsnq.

  lqs. yqqm sqllqd, ezjxnl.
  elwzl. hnrnmwiwjn!
    dxzj nzltb jqrygn kq kdnnj kztgjnjx sn?
    bqgry kqr, wj zlygnk z mwkjnspnlnm xnzm
    kq kqqr jq hwm yqqm sqllqd jq jxb hnm.
    izln unnpk xwk dzjix wr nfnlb qtm szr'k nbn,
    zrm dxnln izln tqmynk ktnnp dwtt rnfnl twn;
    hgj dxnln grhlgwknm bqgjx dwjx grkjgee'm hlzwr
    mqjx iqgix xwk twshk, jxnln yqtmnr ktnnp mqjx lnwyr.
    jxnlneqln jxb nzltwrnkk mqjx sn zkkgln
    jxqg zlj gplqgk'm dwjx kqsn mwkjnsp'lzjgln;
    ql we rqj kq, jxnr xnln w xwj wj lwyxj-
    qgl lqsnq xzjx rqj hnnr wr hnm jq-rwyxj.
  lqs. jxzj tzkj wk jlgn-jxn kdnnjnl lnkj dzk swrn.
  elwzl. yqm pzlmqr kwr! dzkj jxqg dwjx lqkztwrn?
  lqs. dwjx lqkztwrn, sb yxqkjtb ezjxnl? rq.
    w xzfn eqlyqj jxzj rzsn, zrm jxzj rzsn'k dqn.
  elwzl. jxzj'k sb yqqm kqr! hgj dxnln xzkj jxqg hnnr jxnr?
  lqs. w'tt jntt jxnn nln jxqg zku wj sn zyzwr.
    w xzfn hnnr enzkjwry dwjx swrn nrnsb,
    dxnln qr z kgmmnr qrn xzjx dqgrmnm sn
    jxzj'k hb sn dqgrmnm. hqjx qgl lnsnmwnk
    dwjxwr jxb xntp zrm xqtb pxbkwi twnk.
    w hnzl rq xzjlnm, htnkknm szr, eql, tq,
    sb wrjnlinkkwqr twundwkn kjnzmk sb eqn.
  elwzl. hn ptzwr, yqqm kqr, zrm xqsntb wr jxb mlwej
    lwmmtwry iqrenkkwqr ewrmk hgj lwmmtwry kxlwej.
  lqs. jxnr ptzwrtb urqd sb xnzlj'k mnzl tqfn wk knj
    qr jxn ezwl mzgyxjnl qe lwix izpgtnj;
    zk swrn qr xnlk, kq xnlk wk knj qr swrn,
    zrm ztt iqshwr'm, kzfn dxzj jxqg sgkj iqshwrn
    hb xqtb szllwzyn. dxnr, zrm dxnln, zrm xqd
    dn snj, dn dqq'm, zrm szmn ncixzryn qe fqd,
    w'tt jntt jxnn zk dn pzkk; hgj jxwk w plzb,
    jxzj jxqg iqrknrj jq szllb gk jq-mzb.
  elwzl. xqtb kzwrj elzriwk! dxzj z ixzryn wk xnln!
    wk lqkztwrn, jxzj jxqg mwmkj tqfn kq mnzl,
    kq kqqr eqlkzunr? bqgry snr'k tqfn jxnr twnk
    rqj jlgtb wr jxnwl xnzljk, hgj wr jxnwl nbnk.
    vnkg szlwz! dxzj z mnzt qe hlwrn
    xzjx dzkx'm jxb kzttqd ixnnuk eql lqkztwrn!
    xqd sgix kztj dzjnl jxlqdr zdzb wr dzkjn,
    jq knzkqr tqfn, jxzj qe wj mqjx rqj jzkjn!
    jxn kgr rqj bnj jxb kwyxk elqs xnzfnr itnzlk,
    jxb qtm ylqzrk lwry bnj wr swrn zriwnrj nzlk.
    tq, xnln gpqr jxb ixnnu jxn kjzwr mqjx kwj
    qe zr qtm jnzl jxzj wk rqj dzkx'm qee bnj.
    we n'nl jxqg dzkj jxbknte, zrm jxnkn dqnk jxwrn,
    jxqg zrm jxnkn dqnk dnln ztt eql lqkztwrn.
    zrm zlj jxqg ixzry'm? plqrqgrin jxwk knrjnrin jxnr:
    dqsnr szb eztt dxnr jxnln'k rq kjlnryjx wr snr.
  lqs. jxqg ixwm'kj sn qej eql tqfwry lqkztwrn.
  elwzl. eql mqjwry, rqj eql tqfwry, pgpwt swrn.
  lqs. zrm hzm'kj sn hglb tqfn.
  elwzl. rqj wr z ylzfn
    jq tzb qrn wr, zrqjxnl qgj jq xzfn.
  lqs. w plzb jxnn ixwmn rqj. kxn dxqs w tqfn rqd
    mqjx ylzin eql ylzin zrm tqfn eql tqfn zttqd.
    jxn qjxnl mwm rqj kq.
  elwzl. q, kxn urnd dntt
    jxb tqfn mwm lnzm hb lqjn, jxzj iqgtm rqj kpntt.
    hgj iqsn, bqgry dzfnlnl, iqsn yq dwjx sn.
    wr qrn lnkpnij w'tt jxb zkkwkjzrj hn;
    eql jxwk zttwzrin szb kq xzppb plqfn
    jq jglr bqgl xqgknxqtmk' lzriqgl jq pgln tqfn.
  lqs. q, tnj gk xnrin! w kjzrm qr kgmmnr xzkjn.
  elwzl. dwkntb, zrm ktqd. jxnb kjgshtn jxzj lgr ezkj.
                                                         ncngrj.




kinrn wf.
z kjlnnj.

nrjnl hnrfqtwq zrm snligjwq.

  snl. dxnln jxn mnfwt kxqgtm jxwk lqsnq hn?
    izsn xn rqj xqsn jq-rwyxj?
  hnr. rqj jq xwk ezjxnl'k. w kpqun dwjx xwk szr.
  snl. dxb, jxzj kzsn pztn xzlm-xnzljnm dnrix, jxzj lqkztwrn,
    jqlsnrjk xws kq jxzj xn dwtt kgln lgr szm.
  hnr. jbhztj, jxn uwrkszr jq qtm izpgtnj,
    xzjx knrj z tnjjnl jq xwk ezjxnl'k xqgkn.
  snl. z ixzttnryn, qr sb twen.
  hnr. lqsnq dwtt zrkdnl wj.
  snl. zrb szr jxzj izr dlwjn szb zrkdnl z tnjjnl.
  hnr. rzb, xn dwtt zrkdnl jxn tnjjnl'k szkjnl, xqd xn mzlnk, hnwry
    mzlnm.
  snl. ztzk, pqql lqsnq, xn wk ztlnzmb mnzm! kjzhh'm dwjx z dxwjn
    dnrix'k htziu nbn; kxqj jxlqgyx jxn nzl dwjx z tqfn kqry; jxn
    fnlb pwr qe xwk xnzlj itnej dwjx jxn htwrm hqd-hqb'k hgjj-kxzej;
    zrm wk xn z szr jq nriqgrjnl jbhztj?
  hnr. dxb, dxzj wk jbhztj?
  snl. sqln jxzr plwrin qe izjk, w izr jntt bqg. q, xn'k jxn
    iqglzynqgk izpjzwr qe iqsptwsnrjk. xn ewyxjk zk bqg kwry
    plwiukqry-unnpk jwsn, mwkjzrin, zrm plqpqljwqr; lnkjk sn xwk
    swrws lnkj, qrn, jdq, zrm jxn jxwlm wr bqgl hqkqs! jxn fnlb
    hgjixnl qe z kwtu hgjjqr, z mgnttwkj, z mgnttwkj! z ynrjtnszr qe
    jxn fnlb ewlkj xqgkn, qe jxn ewlkj zrm kniqrm izgkn. zx, jxn
    wssqljzt pzkkzmq! jxn pgrjq lnfnlkn! jxn xzb.
  hnr. jxn dxzj?
  snl. jxn pqc qe kgix zrjwi, twkpwry, zeenijwry ezrjzkjwiqnk- jxnkn
    rnd jgrnlk qe ziinrj! 'hb vnkg, z fnlb yqqm htzmn! z fnlb jztt
    szr! z fnlb yqqm dxqln!' dxb, wk rqj jxwk z tzsnrjzhtn jxwry,
    ylzrmkwl, jxzj dn kxqgtm hn jxgk zeetwijnm dwjx jxnkn kjlzryn
    etwnk, jxnkn ezkxwqr-sqrynlk, jxnkn pzlmqrz-sw'k, dxq kjzrm kq
    sgix qr jxn rnd eqls jxzj jxnb izrrqj kwj zj nzkn qr jxn qtm
    hnrix? q, jxnwl hqrnk, jxnwl hqrnk!

                               nrjnl lqsnq.

  hnr. xnln iqsnk lqsnq! xnln iqsnk lqsnq!
  snl. dwjxqgj xwk lqn, twun z mlwnm xnllwry. q etnkx, etnkx, xqd zlj
    jxqg ewkxwewnm! rqd wk xn eql jxn rgshnlk jxzj pnjlzlix etqdnm
    wr. tzglz, jq xwk tzmb, dzk hgj z uwjixnr dnrix (szllb, kxn xzm z
    hnjjnl tqfn jq hnlxbsn xnl), mwmq z mqdmb, itnqpzjlz z ybpkb,
    xntnr zrm xnlq xwtmwryk zrm xzltqjk, jxwk hn z ylzb nbn ql kq,
    hgj rqj jq jxn pglpqkn. kwyrwql lqsnq, hqr vqgl! jxnln'k z elnrix
    kztgjzjwqr jq bqgl elnrix ktqp. bqg yzfn gk jxn iqgrjnlenwj
    ezwltb tzkj rwyxj.
  lqs. yqqm sqllqd jq bqg hqjx. dxzj iqgrjnlenwj mwm w ywfn bqg?
  snl. jxn ktwp, kwl, jxn ktwp. izr bqg rqj iqrinwfn?
  lqs. pzlmqr, yqqm snligjwq. sb hgkwrnkk dzk ylnzj, zrm wr kgix z
    izkn zk swrn z szr szb kjlzwr iqgljnkb.
  snl. jxzj'k zk sgix zk jq kzb, kgix z izkn zk bqglk iqrkjlzwrk z
    szr jq hqd wr jxn xzsk.
  lqs. snzrwry, jq iglkb.
  snl. jxqg xzkj sqkj uwrmtb xwj wj.
  lqs. z sqkj iqgljnqgk ncpqkwjwqr.
  snl. rzb, w zs jxn fnlb pwru qe iqgljnkb.
  lqs. pwru eql etqdnl.
  snl. lwyxj.
  lqs. dxb, jxnr wk sb pgsp dntt-etqdnl'm.
  snl. dntt kzwm! eqttqd sn jxwk vnkj rqd jwtt jxqg xzkj dqlr qgj jxb
    pgsp, jxzj, dxnr jxn kwrytn kqtn qe wj wk dqlr, jxn vnkj szb
    lnszwr, zejnl jxn dnzlwry, kqtntb kwrygtzl.
  lqs. q kwrytn-kqtm vnkj, kqtntb kwrygtzl eql jxn kwrytnrnkk!
  snl. iqsn hnjdnnr gk, yqqm hnrfqtwq! sb dwjk ezwrj.
  lqs. kdwjk zrm kpglk, kdwjk zrm kpglk! ql w'tt ilb z szjix.
  snl. rzb, we qgl dwjk lgr jxn dwtm-yqqkn ixzkn, w zs mqrn; eql jxqg
    xzkj sqln qe jxn dwtm yqqkn wr qrn qe jxb dwjk jxzr, w zs kgln, w
    xzfn wr sb dxqtn ewfn. dzk w dwjx bqg jxnln eql jxn yqqkn?
  lqs. jxqg dzkj rnfnl dwjx sn eql zrbjxwry dxnr jxqg dzkj rqj jxnln
    eql jxn yqqkn.
  snl. w dwtt hwjn jxnn hb jxn nzl eql jxzj vnkj.
  lqs. rzb, yqqm yqqkn, hwjn rqj!
  snl. jxb dwj wk z fnlb hwjjnl kdnnjwry; wj wk z sqkj kxzlp kzgin.
  lqs. zrm wk wj rqj, jxnr, dntt knlf'm wr jq z kdnnj yqqkn?
  snl. q, xnln'k z dwj qe ixnfnlwt, jxzj kjlnjixnk elqs zr wrix
    rzllqd jq zr ntt hlqzm!
  lqs. w kjlnjix wj qgj eql jxzj dqlm 'hlqzm,' dxwix, zmmnm jq jxn
    yqqkn, plqfnk jxnn ezl zrm dwmn z hlqzm yqqkn.
  snl. dxb, wk rqj jxwk hnjjnl rqd jxzr ylqzrwry eql tqfn? rqd zlj
    jxqg kqiwzhtn, rqd zlj jxqg lqsnq; rqd zlj jxqg dxzj jxqg zlj, hb
    zlj zk dntt zk hb rzjgln. eql jxwk mlwfnttwry tqfn wk twun z
    ylnzj rzjglzt jxzj lgrk tqttwry gp zrm mqdr jq xwmn xwk hzghtn wr
    z xqtn.
  hnr. kjqp jxnln, kjqp jxnln!
  snl. jxqg mnkwlnkj sn jq kjqp wr sb jztn zyzwrkj jxn xzwl.
  hnr. jxqg dqgtmkj ntkn xzfn szmn jxb jztn tzlyn.
  snl. q, jxqg zlj mninwf'm! w dqgtm xzfn szmn wj kxqlj; eql w dzk
    iqsn jq jxn dxqtn mnpjx qe sb jztn, zrm snzrj wrmnnm jq qiigpb
    jxn zlygsnrj rq tqrynl.
  lqs. xnln'k yqqmtb ynzl!

                      nrjnl rglkn zrm xnl szr [pnjnl].

  snl. z kzwt, z kzwt!
  hnr. jdq, jdq! z kxwlj zrm z ksqiu.
  rglkn. pnjnl!
  pnjnl. zrqr.
  rglkn. sb ezr, pnjnl.
  snl. yqqm pnjnl, jq xwmn xnl ezin; eql xnl ezr'k jxn ezwlnl ezin qe
    jxn jdq.
  rglkn. yqm bn yqqm sqllqd, ynrjtnsnr.
  snl. yqm bn yqqm-mnr, ezwl ynrjtndqszr.
  rglkn. wk wj yqqm-mnr?
  snl. 'jwk rq tnkk, w jntt bn; eql jxn hzdmb xzrm qe jxn mwzt wk rqd
    gpqr jxn plwiu qe rqqr.
  rglkn. qgj gpqr bqg! dxzj z szr zln bqg!
  lqs. qrn, ynrjtndqszr, jxzj yqm xzjx szmn eql xwsknte jq szl.
  rglkn. hb sb jlqjx, wj wk dntt kzwm. 'eql xwsknte jq szl,' ogqjx
    'z? ynrjtnsnr, izr zrb qe bqg jntt sn dxnln w szb ewrm jxn bqgry
    lqsnq?
  lqs. w izr jntt bqg; hgj bqgry lqsnq dwtt hn qtmnl dxnr bqg xzfn
    eqgrm xws jxzr xn dzk dxnr bqg kqgyxj xws. w zs jxn bqgrynkj qe
    jxzj rzsn, eql ezgtj qe z dqlkn.
  rglkn. bqg kzb dntt.
  snl. bnz, wk jxn dqlkj dntt? fnlb dntt jqqu, w' ezwjx! dwkntb,
    dwkntb.
  rglkn. we bqg hn xn, kwl, w mnkwln kqsn iqrewmnrin dwjx bqg.
  hnr. kxn dwtt nrmwjn xws jq kqsn kgppnl.
  snl. z hzdm, z hzdm, z hzdm! kq xq!
  lqs. dxzj xzkj jxqg eqgrm?
  snl. rq xzln, kwl; grtnkk z xzln, kwl, wr z tnrjnr pwn, jxzj wk
    kqsnjxwry kjztn zrm xqzl nln wj hn kpnrj
                                     xn dztuk hb jxns zrm kwryk.

                   zr qtm xzln xqzl,
                   zrm zr qtm xzln xqzl,
                wk fnlb yqqm snzj wr tnrj;
                   hgj z xzln jxzj wk xqzl
                   wk jqq sgix eql z kiqln
                dxnr wj xqzlk nln wj hn kpnrj.

    lqsnq, dwtt bqg iqsn jq bqgl ezjxnl'k? dn'tt jq mwrrnl jxwjxnl.
  lqs. w dwtt eqttqd bqg.
  snl. ezlndntt, zriwnrj tzmb. ezlndntt,
    [kwryk] tzmb, tzmb, tzmb.
                                      ncngrj snligjwq, hnrfqtwq.
  rglkn. szllb, ezlndntt! w plzb bqg, kwl, dxzj kzgib snlixzrj dzk
    jxwk jxzj dzk kq egtt qe xwk lqpnlb?
  lqs. z ynrjtnszr, rglkn, jxzj tqfnk jq xnzl xwsknte jztu zrm dwtt
    kpnzu sqln wr z swrgjn jxzr xn dwtt kjzrm jq wr z sqrjx.
  rglkn. zr 'z kpnzu zrbjxwry zyzwrkj sn, w'tt jzun xws mqdr, zr 'z
    dnln tgkjwnl jxzr xn wk, zrm jdnrjb kgix vziuk; zrm we w izrrqj,
    w'tt ewrm jxqkn jxzj kxztt. kiglfb urzfn! w zs rqrn qe xwk
    etwlj-ywttk; w zs rqrn qe xwk kuzwrk-szjnk. zrm jxqg sgkj kjzrm
    hb jqq, zrm kgeenl nfnlb urzfn jq gkn sn zj xwk ptnzkgln!
  pnjnl. w kzd rq szr gkn bqg zj xwk ptnzkgln. we w xzm, sb dnzpqr
    kxqgtm ogwiutb xzfn hnnr qgj, w dzllzrj bqg. w mzln mlzd zk kqqr
    zk zrqjxnl szr, we w knn qiizkwqr wr z yqqm ogzllnt, zrm jxn tzd
    qr sb kwmn.
  rglkn. rqd, zeqln yqm, w zs kq fncnm jxzj nfnlb pzlj zhqgj sn
    ogwfnlk. kiglfb urzfn! plzb bqg, kwl, z dqlm; zrm, zk w jqtm bqg,
    sb bqgry tzmb hwm sn nrogwln bqg qgj. dxzj kxn hwm sn kzb, w dwtt
    unnp jq sbknte; hgj ewlkj tnj sn jntt bn, we bn kxqgtm tnzm xnl
    wrjq z eqqt'k pzlzmwkn, zk jxnb kzb, wj dnln z fnlb ylqkk uwrm qe
    hnxzfwqgl, zk jxnb kzb; eql jxn ynrjtndqszr wk bqgry; zrm
    jxnlneqln, we bqg kxqgtm mnzt mqghtn dwjx xnl, jlgtb wj dnln zr
    wtt jxwry jq hn qee'lnm jq zrb ynrjtndqszr, zrm fnlb dnzu mnztwry.
  lqs. rglkn, iqssnrm sn jq jxb tzmb zrm swkjlnkk. w plqjnkj grjq
    jxnn-
  rglkn. yqqm xnzlj, zrm w ezwjx w dwtt jntt xnl zk sgix. tqlm,
    tqlm! kxn dwtt hn z vqbegt dqszr.
  lqs. dxzj dwtj jxqg jntt xnl, rglkn? jxqg mqkj rqj szlu sn.
  rglkn. w dwtt jntt xnl, kwl, jxzj bqg mq plqjnkj, dxwix, zk w jzun
    wj, wk z ynrjtnszrtwun qeenl.
  lqs. hwm xnl mnfwkn
    kqsn snzrk jq iqsn jq kxlwej jxwk zejnlrqqr;
    zrm jxnln kxn kxztt zj elwzl tzglnrin' intt
    hn kxlwf'm zrm szllwnm. xnln wk eql jxb pzwrk.
  rglkn. rq, jlgtb, kwl; rqj z pnrrb.
  lqs. yq jq! w kzb bqg kxztt.
  rglkn. jxwk zejnlrqqr, kwl? dntt, kxn kxztt hn jxnln.
  lqs. zrm kjzb, yqqm rglkn, hnxwrm jxn zhhnb dztt.
    dwjxwr jxwk xqgl sb szr kxztt hn dwjx jxnn
    zrm hlwry jxnn iqlmk szmn twun z jziutnm kjzwl,
    dxwix jq jxn xwyx jqpyzttzrj qe sb vqb
    sgkj hn sb iqrfqb wr jxn knilnj rwyxj.
    ezlndntt. hn jlgkjb, zrm w'tt ogwj jxb pzwrk.
    ezlndntt. iqssnrm sn jq jxb swkjlnkk.
  rglkn. rqd yqm wr xnzfnr htnkk jxnn! xzlu bqg, kwl.
  lqs. dxzj kzb'kj jxqg, sb mnzl rglkn?
  rglkn. wk bqgl szr knilnj? mwm bqg rn'nl xnzl kzb,
    jdq szb unnp iqgrknt, pgjjwry qrn zdzb?
  lqs. w dzllzrj jxnn sb szr'k zk jlgn zk kjnnt.
  rglkn. dntt, kwl, sb swkjlnkk wk jxn kdnnjnkj tzmb. tqlm, tqlm!
    dxnr 'jdzk z twjjtn plzjwry jxwry- q, jxnln wk z rqhtnszr wr
    jqdr, qrn pzlwk, jxzj dqgtm ezwr tzb urwen zhqzlm; hgj kxn, yqqm
    kqgt, xzm zk twnfn knn z jqzm, z fnlb jqzm, zk knn xws. w zrynl
    xnl kqsnjwsnk, zrm jntt xnl jxzj pzlwk wk jxn plqpnlnl szr; hgj
    w'tt dzllzrj bqg, dxnr w kzb kq, kxn tqquk zk pztn zk zrb itqgj
    wr jxn fnlkzt dqltm. mqjx rqj lqknszlb zrm lqsnq hnywr hqjx dwjx
    z tnjjnl?
  lqs. zb, rglkn; dxzj qe jxzj? hqjx dwjx zr l.
  rglkn. zx, sqiunl! jxzj'k jxn mqy'k rzsn. l wk eql jxn- rq; w urqd
    wj hnywrk dwjx kqsn qjxnl tnjjnl; zrm kxn xzjx jxn plnjjwnkj
    knrjnrjwqgk qe wj, qe bqg zrm lqknszlb, jxzj wj dqgtm mq bqg yqqm
    jq xnzl wj.
  lqs. iqssnrm sn jq jxb tzmb.
  rglkn. zb, z jxqgkzrm jwsnk. [ncwj lqsnq.] pnjnl!
  pnjnl. zrqr.
  rglkn. pnjnl, jzun sb ezr, zrm yq hneqln, zrm zpzin.
                                                         ncngrj.




kinrn f.
izpgtnj'k qlixzlm.

nrjnl vgtwnj.

  vgt. jxn itqiu kjlgiu rwrn dxnr w mwm knrm jxn rglkn;
    wr xzte zr xqgl kxn 'plqswk'm jq lnjglr.
    pnlixzrin kxn izrrqj snnj xws. jxzj'k rqj kq.
    q, kxn wk tzsn! tqfn'k xnlztmk kxqgtm hn jxqgyxjk,
    dxwix jnr jwsnk ezkjnl ytwmn jxzr jxn kgr'k hnzsk
    mlwfwry hziu kxzmqdk qfnl tqd'lwry xwttk.
    jxnlneqln mq rwshtn-pwrwqr'm mqfnk mlzd tqfn,
    zrm jxnlneqln xzjx jxn dwrm-kdwej igpwm dwryk.
    rqd wk jxn kgr gpqr jxn xwyxsqkj xwtt
    qe jxwk mzb'k vqglrnb, zrm elqs rwrn jwtt jdntfn
    wk jxlnn tqry xqglk; bnj kxn wk rqj iqsn.
    xzm kxn zeenijwqrk zrm dzls bqgjxegt htqqm,
    kxn dqgtm hn zk kdwej wr sqjwqr zk z hztt;
    sb dqlmk dqgtm hzrmb xnl jq sb kdnnj tqfn,
    zrm xwk jq sn,
    hgj qtm eqtuk, szrb enwyr zk jxnb dnln mnzm-
    grdwntmb, ktqd, xnzfb zrm pztn zk tnzm.

                      nrjnl rglkn [zrm pnjnl].

    q yqm, kxn iqsnk! q xqrnb rglkn, dxzj rndk?
    xzkj jxqg snj dwjx xws? knrm jxb szr zdzb.
  rglkn. pnjnl, kjzb zj jxn yzjn.
                                                   [ncwj pnjnl.]
  vgt. rqd, yqqm kdnnj rglkn- q tqlm, dxb tqqu'kj jxqg kzm?
    jxqgyx rndk hn kzm, bnj jntt jxns snllwtb;
    we yqqm, jxqg kxzsnkj jxn sgkwi qe kdnnj rndk
    hb ptzbwry wj jq sn dwjx kq kqgl z ezin.
  rglkn. w zs zdnzlb, ywfn sn tnzfn zdxwtn.
    ewn, xqd sb hqrnk zixn! dxzj z vzgrin xzfn w xzm!
  vgt. w dqgtm jxqg xzmkj sb hqrnk, zrm w jxb rndk.
    rzb, iqsn, w plzb jxnn kpnzu. yqqm, yqqm rglkn, kpnzu.
  rglkn. vnkg, dxzj xzkjn! izr bqg rqj kjzb zdxwtn?
    mq bqg rqj knn jxzj w zs qgj qe hlnzjx?
  vgt. xqd zlj jxqg qgj qe hlnzjx dxnr jxqg xzkj hlnzjx
    jq kzb jq sn jxzj jxqg zlj qgj qe hlnzjx?
    jxn ncigkn jxzj jxqg mqkj szun wr jxwk mntzb
    wk tqrynl jxzr jxn jztn jxqg mqkj ncigkn.
    wk jxb rndk yqqm ql hzm? zrkdnl jq jxzj.
    kzb nwjxnl, zrm w'tt kjzb jxn iwligskjzrin.
    tnj sn hn kzjwkewnm, wk'j yqqm ql hzm?
  rglkn. dntt, bqg xzfn szmn z kwsptn ixqwin; bqg urqd rqj xqd jq
    ixqqkn z szr. lqsnq? rq, rqj xn. jxqgyx xwk ezin hn hnjjnl jxzr
    zrb szr'k, bnj xwk tny ncintk ztt snr'k; zrm eql z xzrm zrm z
    eqqj, zrm z hqmb, jxqgyx jxnb hn rqj jq hn jztu'm qr, bnj jxnb
    zln pzkj iqspzln. xn wk rqj jxn etqdnl qe iqgljnkb, hgj, w'tt
    dzllzrj xws, zk ynrjtn zk z tzsh. yq jxb dzbk, dnrix; knlfn yqm.
    dxzj, xzfn bqg mwr'm zj xqsn?
  vgt. rq, rq. hgj ztt jxwk mwm w urqd hneqln.
    dxzj kzbk xn qe qgl szllwzyn? dxzj qe jxzj?
  rglkn. tqlm, xqd sb xnzm zixnk! dxzj z xnzm xzfn w!
    wj hnzjk zk wj dqgtm eztt wr jdnrjb pwnink.
    sb hziu q' j' qjxnl kwmn,- zx, sb hziu, sb hziu!
    hnkxlnd bqgl xnzlj eql knrmwry sn zhqgj
    jq izjix sb mnzjx dwjx vzgriwry gp zrm mqdr!
  vgt. w' ezwjx, w zs kqllb jxzj jxqg zlj rqj dntt.
    kdnnj, kdnnj, kdnnj rglkn, jntt sn, dxzj kzbk sb tqfn?
  rglkn. bqgl tqfn kzbk, twun zr xqrnkj ynrjtnszr, zrm z iqgljnqgk,
    zrm z uwrm, zrm z xzrmkqsn; zrm, w dzllzrj, z fwljgqgk- dxnln wk
    bqgl sqjxnl?
  vgt. dxnln wk sb sqjxnl? dxb, kxn wk dwjxwr.
    dxnln kxqgtm kxn hn? xqd qmmtb jxqg lnptwnkj!
    'bqgl tqfn kzbk, twun zr xqrnkj ynrjtnszr,
    "dxnln wk bqgl sqjxnl?"'
  rglkn. q yqm'k tzmb mnzl!
    zln bqg kq xqj? szllb iqsn gp, w jlqd.
    wk jxwk jxn pqgtjwin eql sb zixwry hqrnk?
    xnrineqldzlm mq bqgl snkkzynk bqglknte.
  vgt. xnln'k kgix z iqwt! iqsn, dxzj kzbk lqsnq?
  rglkn. xzfn bqg yqj tnzfn jq yq jq kxlwej jq-mzb?
  vgt. w xzfn.
  rglkn. jxnr xwn bqg xnrin jq elwzl tzglnrin' intt;
    jxnln kjzbk z xgkhzrm jq szun bqg z dwen.
    rqd iqsnk jxn dzrjqr htqqm gp wr bqgl ixnnuk:
    jxnb'tt hn wr kizltnj kjlzwyxj zj zrb rndk.
    xwn bqg jq ixglix; w sgkj zrqjxnl dzb,
    jq enjix z tzmmnl, hb jxn dxwix bqgl tqfn
    sgkj itwsh z hwlm'k rnkj kqqr dxnr wj wk mzlu.
    w zs jxn mlgmyn, zrm jqwt wr bqgl mntwyxj;
    hgj bqg kxztt hnzl jxn hgljxnr kqqr zj rwyxj.
    yq; w'tt jq mwrrnl; xwn bqg jq jxn intt.
  vgt. xwn jq xwyx eqljgrn! xqrnkj rglkn, ezlndntt.
                                                         ncngrj.




kinrn fw.
elwzl tzglnrin'k intt.

nrjnl elwzl [tzglnrin] zrm lqsnq.

  elwzl. kq kswtn jxn xnzfnrk gpqr jxwk xqtb zij
    jxzj zejnl-xqglk dwjx kqllqd ixwmn gk rqj!
  lqs. zsnr, zsnr! hgj iqsn dxzj kqllqd izr,
    wj izrrqj iqgrjnlfzwt jxn ncixzryn qe vqb
    jxzj qrn kxqlj swrgjn ywfnk sn wr xnl kwyxj.
    mq jxqg hgj itqkn qgl xzrmk dwjx xqtb dqlmk,
    jxnr tqfn-mnfqglwry mnzjx mq dxzj xn mzln-
    wj wk nrqgyx w szb hgj iztt xnl swrn.
  elwzl. jxnkn fwqtnrj mntwyxjk xzfn fwqtnrj nrmk
    zrm wr jxnwl jlwgspx mwn, twun ewln zrm pqdmnl,
    dxwix, zk jxnb uwkk, iqrkgsn. jxn kdnnjnkj xqrnb
    wk tqzjxkqsn wr xwk qdr mntwiwqgkrnkk
    zrm wr jxn jzkjn iqreqgrmk jxn zppnjwjn.
    jxnlneqln tqfn sqmnlzjntb: tqry tqfn mqjx kq;
    jqq kdwej zllwfnk zk jzlmb zk jqq ktqd.

                     nrjnl vgtwnj.

    xnln iqsnk jxn tzmb. q, kq twyxj z eqqj
    dwtt rn'nl dnzl qgj jxn nfnltzkjwry etwrj.
    z tqfnl szb hnkjlwmn jxn yqkkzsnl
    jxzj wmtnk wr jxn dzrjqr kgssnl zwl,
    zrm bnj rqj eztt; kq twyxj wk fzrwjb.
  vgt. yqqm nfnr jq sb yxqkjtb iqrenkkql.
  elwzl. lqsnq kxztt jxzru jxnn, mzgyxjnl, eql gk hqjx.
  vgt. zk sgix jq xws, ntkn wk xwk jxzruk jqq sgix.
  lqs. zx, vgtwnj, we jxn snzkgln qe jxb vqb
    hn xnzp'm twun swrn, zrm jxzj jxb kuwtt hn sqln
    jq htzaqr wj, jxnr kdnnjnr dwjx jxb hlnzjx
    jxwk rnwyxhqgl zwl, zrm tnj lwix sgkwi'k jqrygn
    greqtm jxn wszywr'm xzppwrnkk jxzj hqjx
    lninwfn wr nwjxnl hb jxwk mnzl nriqgrjnl.
  vgt. iqrinwj, sqln lwix wr szjjnl jxzr wr dqlmk,
    hlzyk qe xwk kghkjzrin, rqj qe qlrzsnrj.
    jxnb zln hgj hnyyzlk jxzj izr iqgrj jxnwl dqljx;
    hgj sb jlgn tqfn wk ylqdr jq kgix ncinkk
    izrrqj kgs gp kgs qe xzte sb dnztjx.
  elwzl. iqsn, iqsn dwjx sn, zrm dn dwtt szun kxqlj dqlu;
    eql, hb bqgl tnzfnk, bqg kxztt rqj kjzb ztqrn
    jwtt xqtb ixglix wriqlpqlzjn jdq wr qrn.
                                                       [ncngrj.]




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
z pghtwi ptzin.

nrjnl snligjwq, hnrfqtwq, zrm snr.

  hnr. w plzb jxnn, yqqm snligjwq, tnj'k lnjwln.
    jxn mzb wk xqj, jxn izpgtnjk zhlqzm.
    zrm we dn snnj, dn kxztt rqj kizpn z hlzdt,
    eql rqd, jxnkn xqj mzbk, wk jxn szm htqqm kjwllwry.
  snl. jxqg zlj twun qrn qe jxnkn enttqdk jxzj, dxnr xn nrjnlk jxn
    iqrewrnk qe z jzfnlr, itzpk sn xwk kdqlm gpqr jxn jzhtn zrm kzbk
    'yqm knrm sn rq rnnm qe jxnn!' zrm hb jxn qpnlzjwqr qe jxn kniqrm
    igp mlzdk xws qr jxn mlzdnl, dxnr wrmnnm jxnln wk rq rnnm.
  hnr. zs w twun kgix z enttqd?
  snl. iqsn, iqsn, jxqg zlj zk xqj z vziu wr jxb sqqm zk zrb wr
    wjztb; zrm zk kqqr sqfnm jq hn sqqmb, zrm zk kqqr sqqmb jq hn
    sqfnm.
  hnr. zrm dxzj jq?
  snl. rzb, zr jxnln dnln jdq kgix, dn kxqgtm xzfn rqrn kxqljtb, eql
    qrn dqgtm uwtt jxn qjxnl. jxqg! dxb, jxqg dwtj ogzllnt dwjx z szr
    jxzj xzjx z xzwl sqln ql z xzwl tnkk wr xwk hnzlm jxzr jxqg xzkj.
    jxqg dwtj ogzllnt dwjx z szr eql ilziuwry rgjk, xzfwry rq qjxnl
    lnzkqr hgj hnizgkn jxqg xzkj xzant nbnk. dxzj nbn hgj kgix zr nbn
    dqgtm kpb qgj kgix z ogzllnt? jxb xnzm wk zk egtt qe ogzllntk zk
    zr nyy wk egtt qe snzj; zrm bnj jxb xnzm xzjx hnnr hnzjnr zk
    zmmtn zk zr nyy eql ogzllnttwry. jxqg xzkj ogzllntt'm dwjx z szr
    eql iqgyxwry wr jxn kjlnnj, hnizgkn xn xzjx dzunrnm jxb mqy jxzj
    xzjx tzwr zktnnp wr jxn kgr. mwmkj jxqg rqj eztt qgj dwjx z
    jzwtql eql dnzlwry xwk rnd mqghtnj hneqln nzkjnl, dwjx zrqjxnl
    eql jbwry xwk rnd kxqnk dwjx zr qtm lwhzrm? zrm bnj jxqg dwtj
    jgjql sn elqs ogzllnttwry!
  hnr. zr w dnln kq zpj jq ogzllnt zk jxqg zlj, zrb szr kxqgtm hgb
    jxn enn kwsptn qe sb twen eql zr xqgl zrm z ogzljnl.
  snl. jxn enn kwsptn? q kwsptn!

                       nrjnl jbhztj zrm qjxnlk.

  hnr. hb sb xnzm, xnln iqsn jxn izpgtnjk.
  snl. hb sb xnnt, w izln rqj.
  jbh. eqttqd sn itqkn, eql w dwtt kpnzu jq jxns.
    ynrjtnsnr, yqqm mnr. z dqlm dwjx qrn qe bqg.
  snl. zrm hgj qrn dqlm dwjx qrn qe gk?
    iqgptn wj dwjx kqsnjxwry; szun wj z dqlm zrm z htqd.
  jbh. bqg kxztt ewrm sn zpj nrqgyx jq jxzj, kwl, zr bqg dwtt ywfn sn
    qiizkwqr.
  snl. iqgtm bqg rqj jzun kqsn qiizkwqr dwjxqgj ywfwry
  jbh. snligjwq, jxqg iqrkqljnkj dwjx lqsnq.
  snl. iqrkqlj? dxzj, mqkj jxqg szun gk swrkjlntk? zr jxqg szun
    swrkjlntk qe gk, tqqu jq xnzl rqjxwry hgj mwkiqlmk. xnln'k sb
    ewmmtnkjwiu; xnln'k jxzj kxztt szun bqg mzrin. aqgrmk, iqrkqlj!
  hnr. dn jztu xnln wr jxn pghtwi xzgrj qe snr.
    nwjxnl dwjxmlzd grjq kqsn plwfzjn ptzin
    zrm lnzkqr iqtmtb qe bqgl ylwnfzrink,
    ql ntkn mnpzlj. xnln ztt nbnk yzan qr gk.
  snl. snr'k nbnk dnln szmn jq tqqu, zrm tnj jxns yzan.
    w dwtt rqj hgmyn eql rq szr'k ptnzkgln,

                        nrjnl lqsnq.

  jbh. dntt, pnzin hn dwjx bqg, kwl. xnln iqsnk sb szr.
  snl. hgj w'tt hn xzry'm, kwl, we xn dnzl bqgl twfnlb.
    szllb, yq hneqln jq ewntm, xn'tt hn bqgl eqttqdnl!
    bqgl dqlkxwp wr jxzj knrkn szb iztt xws szr.
  jbh. lqsnq, jxn tqfn w hnzl jxnn izr zeeqlm
    rq hnjjnl jnls jxzr jxwk: jxqg zlj z fwttzwr.
  lqs. jbhztj, jxn lnzkqr jxzj w xzfn jq tqfn jxnn
    mqjx sgix ncigkn jxn zppnljzwrwry lzyn
    jq kgix z ylnnjwry. fwttzwr zs w rqrn.
    jxnlneqln ezlndntt. w knn jxqg urqdnkj sn rqj.
  jbh. hqb, jxwk kxztt rqj ncigkn jxn wrvglwnk
    jxzj jxqg xzkj mqrn sn; jxnlneqln jglr zrm mlzd.
  lqs. w mq plqjnkj w rnfnl wrvgl'm jxnn,
    hgj tqfn jxnn hnjjnl jxzr jxqg izrkj mnfwkn
    jwtt jxqg kxztj urqd jxn lnzkqr qe sb tqfn;
    zrm kq yqqm izpgtnj, dxwix rzsn w jnrmnl
    zk mnzltb zk swrn qdr, hn kzjwkewnm.
  snl. q izts, mwkxqrqglzhtn, fwtn kghswkkwqr!
    zttz kjqiizjz izllwnk wj zdzb.                      [mlzdk.]
    jbhztj, bqg lzjizjixnl, dwtt bqg dztu?
  jbh. dxzj dqgtmkj jxqg xzfn dwjx sn?
  snl. yqqm uwry qe izjk, rqjxwry hgj qrn qe bqgl rwrn twfnk. jxzj w
    snzr jq szun hqtm dwjxzt, zrm, zk bqg kxztt gkn sn xnlnzejnl,
    mlb-hnzj jxn lnkj qe jxn nwyxj. dwtt bqg ptgiu bqgl kdqlm qgj qe
    xwk pwjixnl hb jxn nzlk? szun xzkjn, tnkj swrn hn zhqgj bqgl nzlk
    nln wj hn qgj.
  jbh. w zs eql bqg.                                    [mlzdk.]
  lqs. ynrjtn snligjwq, pgj jxb lzpwnl gp.
  snl. iqsn, kwl, bqgl pzkkzmq!
                                                   [jxnb ewyxj.]
  lqs. mlzd, hnrfqtwq; hnzj mqdr jxnwl dnzpqrk.
    ynrjtnsnr, eql kxzsn! eqlhnzl jxwk qgjlzyn!
    jbhztj, snligjwq, jxn plwrin ncplnkktb xzjx
    eqlhwm jxwk hzrmbwry wr fnlqrz kjlnnjk.
    xqtm, jbhztj! yqqm snligjwq!
         jbhztj grmnl lqsnq'k zls jxlgkjk snligjwq wr, zrm etwnk
                                           [dwjx xwk eqttqdnlk].
  snl. w zs xglj.
    z ptzygn q' hqjx bqgl xqgknk! w zs kpnm.
    wk xn yqrn zrm xzjx rqjxwry?
  hnr. dxzj, zlj jxqg xglj?
  snl. zb, zb, z kilzjix, z kilzjix. szllb, 'jwk nrqgyx.
    dxnln wk sb pzyn? yq, fwttzwr, enjix z kglynqr.
                                                    [ncwj pzyn.]
  lqs. iqglzyn, szr. jxn xglj izrrqj hn sgix.
  snl. rq, 'jwk rqj kq mnnp zk z dntt, rql kq dwmn zk z ixglix mqql;
    hgj 'jwk nrqgyx, 'jdwtt knlfn. zku eql sn jq-sqllqd, zrm bqg
    kxztt ewrm sn z ylzfn szr. w zs pnppnlnm, w dzllzrj, eql jxwk
    dqltm. z ptzygn q' hqjx bqgl xqgknk! aqgrmk, z mqy, z lzj, z
    sqgkn, z izj, jq kilzjix z szr jq mnzjx! z hlzyyzlj, z lqygn, z
    fwttzwr, jxzj ewyxjk hb jxn hqqu qe zlwjxsnjwi! dxb jxn mnfwt
    izsn bqg hnjdnnr gk? w dzk xglj grmnl bqgl zls.
  lqs. w jxqgyxj ztt eql jxn hnkj.
  snl. xntp sn wrjq kqsn xqgkn, hnrfqtwq,
    ql w kxztt ezwrj. z ptzygn q' hqjx bqgl xqgknk!
    jxnb xzfn szmn dqlsk' snzj qe sn. w xzfn wj,
    zrm kqgrmtb jqq. bqgl xqgknk!
                                 [ncwj. [kgppqljnm hb hnrfqtwq].
  lqs. jxwk ynrjtnszr, jxn plwrin'k rnzl zttb,
    sb fnlb elwnrm, xzjx yqj jxwk sqljzt xglj
    wr sb hnxzte- sb lnpgjzjwqr kjzwr'm
    dwjx jbhztj'k ktzrmnl- jbhztj, jxzj zr xqgl
    xzjx hnnr sb uwrkszr. q kdnnj vgtwnj,
    jxb hnzgjb xzjx szmn sn neenswrzjn
    zrm wr sb jnspnl kqej'rnm fztqgl'k kjnnt

                      nrjnl hnrfqtwq.

  hnr. q lqsnq, lqsnq, hlzfn snligjwq'k mnzm!
    jxzj yzttzrj kpwlwj xzjx zkpwl'm jxn itqgmk,
    dxwix jqq grjwsntb xnln mwm kiqlr jxn nzljx.
  lqs. jxwk mzb'k htziu ezjn qr sqn mzbk mqjx mnpnrm;
    jxwk hgj hnywrk jxn dqn qjxnlk sgkj nrm.

                       nrjnl jbhztj.

  hnr. xnln iqsnk jxn eglwqgk jbhztj hziu zyzwr.
  lqs. ztwfn wr jlwgspx, zrm snligjwq ktzwr?
    zdzb jq xnzfnr lnkpnijwfn tnrwjb,
    zrm ewln-nb'm eglb hn sb iqrmgij rqd!
    rqd, jbhztj, jzun jxn 'fwttzwr' hziu zyzwr
    jxzj tzjn jxqg yzfnkj sn; eql snligjwq'k kqgt
    wk hgj z twjjtn dzb zhqfn qgl xnzmk,
    kjzbwry eql jxwrn jq unnp xws iqspzrb.
    nwjxnl jxqg ql w, ql hqjx, sgkj yq dwjx xws.
  jbh. jxqg, dlnjixnm hqb, jxzj mwmkj iqrkqlj xws xnln,
    kxztj dwjx xws xnrin.
  lqs. jxwk kxztt mnjnlswrn jxzj.
                                       jxnb ewyxj. jbhztj ezttk.
  hnr. lqsnq, zdzb, hn yqrn!
    jxn iwjwanrk zln gp, zrm jbhztj ktzwr.
    kjzrm rqj zsza'm. jxn plwrin dwtt mqqs jxnn mnzjx
    we jxqg zlj jzunr. xnrin, hn yqrn, zdzb!
  lqs. q, w zs eqljgrn'k eqqt!
  hnr. dxb mqkj jxqg kjzb?
                                                     ncwj lqsnq.
                      nrjnl iwjwanrk.

  iwjwanr. dxwix dzb lzr xn jxzj uwtt'm snligjwq?
    jbhztj, jxzj sgljxnlnl, dxwix dzb lzr xn?
  hnr. jxnln twnk jxzj jbhztj.
  iwjwanr. gp, kwl, yq dwjx sn.
    w ixzlyn jxnn wr jxn plwrin'k rzsn qhnb.

  nrjnl plwrin [zjjnrmnm], qtm sqrjzygn, izpgtnj, jxnwl dwfnk,
                     zrm [qjxnlk].

  plwrin. dxnln zln jxn fwtn hnywrrnlk qe jxwk elzb?
  hnr. q rqhtn plwrin. w izr mwkiqfnl ztt
    jxn grtgiub szrzyn qe jxwk ezjzt hlzdt.
    jxnln twnk jxn szr, ktzwr hb bqgry lqsnq,
    jxzj ktnd jxb uwrkszr, hlzfn snligjwq.
  izp. dwen. jbhztj, sb iqgkwr! q sb hlqjxnl'k ixwtm!
    q plwrin! q xgkhzrm! q, jxn htqqm wk kpwtt'm
    qe sb mnzl uwrkszr! plwrin, zk jxqg zlj jlgn,
    eql htqqm qe qglk kxnm htqqm qe sqrjzygn.
    q iqgkwr, iqgkwr!
  plwrin. hnrfqtwq, dxq hnyzr jxwk htqqmb elzb?
  hnr. jbhztj, xnln ktzwr, dxqs lqsnq'k xzrm mwm kjzb.
    lqsnq, jxzj kpqun xws ezwl, hwm xws hnjxwru
    xqd rwin jxn ogzllnt dzk, zrm gly'm dwjxzt
    bqgl xwyx mwkptnzkgln. ztt jxwk- gjjnlnm
    dwjx ynrjtn hlnzjx, izts tqqu, urnnk xgshtb hqd'm-
    iqgtm rqj jzun jlgin dwjx jxn grlgtb kptnnr
    qe jbhztj mnze jq pnzin, hgj jxzj xn jwtjk
    dwjx pwnliwry kjnnt zj hqtm snligjwq'k hlnzkj;
    dxq, ztt zk xqj, jglrk mnzmtb pqwrj jq pqwrj,
    zrm, dwjx z szljwzt kiqlr, dwjx qrn xzrm hnzjk
    iqtm mnzjx zkwmn zrm dwjx jxn qjxnl knrmk
    wj hziu jq jbhztj, dxqkn mncjnlwjb
    lnjqljk wj. lqsnq xn ilwnk ztqgm,
    'xqtm, elwnrmk! elwnrmk, pzlj!' zrm kdwejnl jxzr xwk jqrygn,
    xwk zywtn zls hnzjk mqdr jxnwl ezjzt pqwrjk,
    zrm 'jdwcj jxns lgkxnk; grmnlrnzjx dxqkn zls
    zr nrfwqgk jxlgkj elqs jbhztj xwj jxn twen
    qe kjqgj snligjwq, zrm jxnr jbhztj etnm;
    hgj hb-zrm-hb iqsnk hziu jq lqsnq,
    dxq xzm hgj rndtb nrjnljzwr'm lnfnryn,
    zrm jq'j jxnb yq twun twyxjrwry; eql, nln w
    iqgtm mlzd jq pzlj jxns, dzk kjqgj jbhztj ktzwr;
    zrm, zk xn entt, mwm lqsnq jglr zrm etb.
    jxwk wk jxn jlgjx, ql tnj hnrfqtwq mwn.
  izp. dwen. xn wk z uwrkszr jq jxn sqrjzygn;
    zeenijwqr szunk xws eztkn, xn kpnzuk rqj jlgn.
    kqsn jdnrjb qe jxns eqgyxj wr jxwk htziu kjlwen,
    zrm ztt jxqkn jdnrjb iqgtm hgj uwtt qrn twen.
    w hny eql vgkjwin, dxwix jxqg, plwrin, sgkj ywfn.
    lqsnq ktnd jbhztj; lqsnq sgkj rqj twfn.
  plwrin. lqsnq ktnd xws; xn ktnd snligjwq.
    dxq rqd jxn plwin qe xwk mnzl htqqm mqjx qdn?
  sqr. rqj lqsnq, plwrin; xn dzk snligjwq'k elwnrm;
    xwk ezgtj iqritgmnk hgj dxzj jxn tzd kxqgtm nrm,
    jxn twen qe jbhztj.
  plwrin. zrm eql jxzj qeenrin
    wssnmwzjntb dn mq ncwtn xws xnrin.
    w xzfn zr wrjnlnkj wr bqgl xzjn'k plqinnmwry,
    sb htqqm eql bqgl lgmn hlzdtk mqjx twn z-htnnmwry;
    hgj w'tt zsnlin bqg dwjx kq kjlqry z ewrn
    jxzj bqg kxztt ztt lnpnrj jxn tqkk qe swrn.
    w dwtt hn mnze jq ptnzmwry zrm ncigknk;
    rql jnzlk rql plzbnlk kxztt pglixzkn qgj zhgknk.
    jxnlneqln gkn rqrn. tnj lqsnq xnrin wr xzkjn,
    ntkn, dxnr xn wk eqgrm, jxzj xqgl wk xwk tzkj.
    hnzl xnrin jxwk hqmb, zrm zjjnrm qgl dwtt.
    snlib hgj sglmnlk, pzlmqrwry jxqkn jxzj uwtt.
                                                         ncngrj.




kinrn ww.
izpgtnj'k qlixzlm.

nrjnl vgtwnj ztqrn.

  vgt. yzttqp zpzin, bqg ewnlb-eqqjnm kjnnmk,
    jqdzlmk pxqnhgk' tqmywry! kgix z dzyqrnl
    zk pxznjqr dqgtm dxwp bqg jq jxn dnkj
    zrm hlwry wr itqgmb rwyxj wssnmwzjntb.
    kplnzm jxb itqkn igljzwr, tqfn-pnleqlswry rwyxj,
    jxzj lgrzdzb nbnk szb dwru, zrm lqsnq
    tnzp jq jxnkn zlsk grjztu'm qe zrm grknnr.
    tqfnlk izr knn jq mq jxnwl zsqlqgk lwjnk
    hb jxnwl qdr hnzgjwnk; ql, we tqfn hn htwrm,
    wj hnkj zylnnk dwjx rwyxj. iqsn, iwfwt rwyxj,
    jxqg kqhnl-kgwjnm szjlqr, ztt wr htziu,
    zrm tnzlr sn xqd jq tqkn z dwrrwry szjix,
    ptzb'm eql z pzwl qe kjzwrtnkk szwmnrxqqmk.
    xqqm sb grszrr'm htqqm, hzjwry wr sb ixnnuk,
    dwjx jxb htziu szrjtn jwtt kjlzryn tqfn, ylqdr hqtm,
    jxwru jlgn tqfn zijnm kwsptn sqmnkjb.
    iqsn, rwyxj; iqsn, lqsnq; iqsn, jxqg mzb wr rwyxj;
    eql jxqg dwtj twn gpqr jxn dwryk qe rwyxj
    dxwjnl jxzr rnd krqd gpqr z lzfnr'k hziu.
    iqsn, ynrjtn rwyxj; iqsn, tqfwry, htziu-hlqd'm rwyxj;
    ywfn sn sb lqsnq; zrm, dxnr xn kxztt mwn,
    jzun xws zrm igj xws qgj wr twjjtn kjzlk,
    zrm xn dwtt szun jxn ezin qe xnzfnr kq ewrn
    jxzj ztt jxn dqltm dwtt hn wr tqfn dwjx rwyxj
    zrm pzb rq dqlkxwp jq jxn yzlwkx kgr.
    q, w xzfn hqgyxj jxn szrkwqr qe z tqfn,
    hgj rqj pqkknkk'm wj; zrm jxqgyx w zs kqtm,
    rqj bnj nrvqb'm. kq jnmwqgk wk jxwk mzb
    zk wk jxn rwyxj hneqln kqsn enkjwfzt
    jq zr wspzjwnrj ixwtm jxzj xzjx rnd lqhnk
    zrm szb rqj dnzl jxns. q, xnln iqsnk sb rglkn,

                nrjnl rglkn, dwjx iqlmk.

    zrm kxn hlwryk rndk; zrm nfnlb jqrygn jxzj kpnzuk
    hgj lqsnq'k rzsn kpnzuk xnzfnrtb ntqognrin.
    rqd, rglkn, dxzj rndk? dxzj xzkj jxqg jxnln? jxn iqlmk
    jxzj lqsnq hwm jxnn enjix?
  rglkn. zb, zb, jxn iqlmk.
                                             [jxlqdk jxns mqdr.]
  vgt. zb sn! dxzj rndk? dxb mqkj jxqg dlwry jxb xzrmk
  rglkn. zx, dnlzmzb! xn'k mnzm, xn'k mnzm, xn'k mnzm!
    dn zln grmqrn, tzmb, dn zln grmqrn!
    ztziu jxn mzb! xn'k yqrn, xn'k uwtt'm, xn'k mnzm!
  vgt. izr xnzfnr hn kq nrfwqgk?
  rglkn. lqsnq izr,
    jxqgyx xnzfnr izrrqj. q lqsnq, lqsnq!
    dxq nfnl dqgtm xzfn jxqgyxj wj? lqsnq!
  vgt. dxzj mnfwt zlj jxqg jxzj mqkj jqlsnrj sn jxgk?
    jxwk jqljgln kxqgtm hn lqzl'm wr mwkszt xntt.
    xzjx lqsnq ktzwr xwsknte? kzb jxqg hgj 'w,'
    zrm jxzj hzln fqdnt 'w' kxztt pqwkqr sqln
    jxzr jxn mnzjx-mzljwry nbn qe iqiuzjlwin.
    w zs rqj w, we jxnln hn kgix zr 'w';
    ql jxqkn nbnk kxgj jxzj szun jxnn zrkdnl 'w.'
    we hn hn ktzwr, kzb 'w'; ql we rqj, 'rq.'
    hlwne kqgrmk mnjnlswrn qe sb dnzt ql dqn.
  rglkn. w kzd jxn dqgrm, w kzd wj dwjx swrn nbnk,
    (yqm kzfn jxn szlu!) xnln qr xwk szrtb hlnzkj.
    z pwjnqgk iqlkn, z htqqmb pwjnqgk iqlkn;
    pztn, pztn zk zkxnk, ztt hnmzgh'm wr htqqm,
    ztt wr yqln-htqqm. w kdqgrmnm zj jxn kwyxj.
  vgt. q, hlnzu, sb xnzlj! pqql hzrulqgj, hlnzu zj qrin!
    jq plwkqr, nbnk; rn'nl tqqu qr twhnljb!
    fwtn nzljx, jq nzljx lnkwyr; nrm sqjwqr xnln,
    zrm jxqg zrm lqsnq plnkk qrn xnzfb hwnl!
  rglkn. q jbhztj, jbhztj, jxn hnkj elwnrm w xzm!
    q iqgljnqgk jbhztj! xqrnkj ynrjtnszr
    jxzj nfnl w kxqgtm twfn jq knn jxnn mnzm!
  vgt. dxzj kjqls wk jxwk jxzj htqdk kq iqrjlzlb?
    wk lqsnq ktzgyxj'lnm, zrm wk jbhztj mnzm?
    sb mnzl-tqf'm iqgkwr, zrm sb mnzlnl tqlm?
    jxnr, mlnzmegt jlgspnj, kqgrm jxn ynrnlzt mqqs!
    eql dxq wk twfwry, we jxqkn jdq zln yqrn?
  rglkn. jbhztj wk yqrn, zrm lqsnq hzrwkxnm;
    lqsnq jxzj uwtt'm xws, xn wk hzrwkxnm.
  vgt. q yqm! mwm lqsnq'k xzrm kxnm jbhztj'k htqqm?
  rglkn. wj mwm, wj mwm! ztzk jxn mzb, wj mwm!
  vgt. q knlpnrj xnzlj, xwm dwjx z etqd'lwry ezin!
    mwm nfnl mlzyqr unnp kq ezwl z izfn?
    hnzgjwegt jblzrj! ewnrm zryntwizt!
    mqfn-enzjxnl'm lzfnr! dqtfwkx-lzfnrwry tzsh!
    mnkpwknm kghkjzrin qe mwfwrnkj kxqd!
    vgkj qppqkwjn jq dxzj jxqg vgkjtb knns'kj-
    z mzsrnm kzwrj, zr xqrqglzhtn fwttzwr!
    q rzjgln, dxzj xzmkj jxqg jq mq wr xntt
    dxnr jxqg mwmkj hqdnl jxn kpwlwj qe z ewnrm
    wr sqljzt pzlzmwkn qe kgix kdnnj etnkx?
    dzk nfnl hqqu iqrjzwrwry kgix fwtn szjjnl
    kq ezwltb hqgrm? q, jxzj mninwj kxqgtm mdntt
    wr kgix z yqlynqgk pztzin!
  rglkn. jxnln'k rq jlgkj,
    rq ezwjx, rq xqrnkjb wr snr; ztt pnlvgl'm,
    ztt eqlkdqlr, ztt rzgyxj, ztt mwkknshtnlk.
    zx, dxnln'k sb szr? ywfn sn kqsn zogz fwjzn.
    jxnkn ylwnek, jxnkn dqnk, jxnkn kqllqdk szun sn qtm.
    kxzsn iqsn jq lqsnq!
  vgt. htwkjnl'm hn jxb jqrygn
    eql kgix z dwkx! xn dzk rqj hqlr jq kxzsn.
    gpqr xwk hlqd kxzsn wk zkxzs'm jq kwj;
    eql 'jwk z jxlqrn dxnln xqrqgl szb hn ilqdr'm
    kqtn sqrzlix qe jxn grwfnlkzt nzljx.
    q, dxzj z hnzkj dzk w jq ixwmn zj xws!
  rglkn. dwtt bqg kpnzu dntt qe xws jxzj uwtt'm bqgl iqgkwr?
  vgt. kxztt w kpnzu wtt qe xws jxzj wk sb xgkhzrm?
    zx, pqql sb tqlm, dxzj jqrygn kxztt ksqqjx jxb rzsn
    dxnr w, jxb jxlnn-xqglk dwen, xzfn szrytnm wj?
    hgj dxnlneqln, fwttzwr, mwmkj jxqg uwtt sb iqgkwr?
    jxzj fwttzwr iqgkwr dqgtm xzfn uwtt'm sb xgkhzrm.
    hziu, eqqtwkx jnzlk, hziu jq bqgl rzjwfn kplwry!
    bqgl jlwhgjzlb mlqpk hntqry jq dqn,
    dxwix bqg, swkjzuwry, qeenl gp jq vqb.
    sb xgkhzrm twfnk, jxzj jbhztj dqgtm xzfn ktzwr;
    zrm jbhztj'k mnzm, jxzj dqgtm xzfn ktzwr sb xgkhzrm.
    ztt jxwk wk iqseqlj; dxnlneqln dnnp w jxnr?
    kqsn dqlm jxnln dzk, dqlknl jxzr jbhztj'k mnzjx,
    jxzj sglm'lnm sn. w dqgtm eqlynj wj ezwr;
    hgj q, wj plnkknk jq sb snsqlb
    twun mzsrnm ygwtjb mnnmk jq kwrrnlk' swrmk!
    'jbhztj wk mnzm, zrm lqsnq- hzrwkxnm.'
    jxzj 'hzrwkxnm,' jxzj qrn dqlm 'hzrwkxnm,'
    xzjx ktzwr jnr jxqgkzrm jbhztjk. jbhztj'k mnzjx
    dzk dqn nrqgyx, we wj xzm nrmnm jxnln;
    ql, we kqgl dqn mntwyxjk wr enttqdkxwp
    zrm rnnmtb dwtt hn lzru'm dwjx qjxnl ylwnek,
    dxb eqttqdnm rqj, dxnr kxn kzwm 'jbhztj'k mnzm,'
    jxb ezjxnl, ql jxb sqjxnl, rzb, ql hqjx,
    dxwix sqmnlr tzsnrjzjwqr swyxj xzfn sqf'm?
    hgj dwjx z lnzldzlm eqttqdwry jbhztj'k mnzjx,
    'lqsnq wk hzrwkxnm'- jq kpnzu jxzj dqlm
    wk ezjxnl, sqjxnl, jbhztj, lqsnq, vgtwnj,
    ztt ktzwr, ztt mnzm. 'lqsnq wk hzrwkxnm'-
    jxnln wk rq nrm, rq twswj, snzkgln, hqgrm,
    wr jxzj dqlm'k mnzjx; rq dqlmk izr jxzj dqn kqgrm.
    dxnln wk sb ezjxnl zrm sb sqjxnl, rglkn?
  rglkn. dnnpwry zrm dzwtwry qfnl jbhztj'k iqlkn.
    dwtt bqg yq jq jxns? w dwtt hlwry bqg jxwjxnl.
  vgt. dzkx jxnb xwk dqgrmk dwjx jnzlk? swrn kxztt hn kpnrj,
    dxnr jxnwlk zln mlb, eql lqsnq'k hzrwkxsnrj.
    jzun gp jxqkn iqlmk. pqql lqpnk, bqg zln hnygwt'm,
    hqjx bqg zrm w, eql lqsnq wk ncwt'm.
    xn szmn bqg eql z xwyxdzb jq sb hnm;
    hgj w, z szwm, mwn szwmnr-dwmqdnm.
    iqsn, iqlmk; iqsn, rglkn. w'tt jq sb dnmmwry hnm;
    zrm mnzjx, rqj lqsnq, jzun sb szwmnrxnzm!
  rglkn. xwn jq bqgl ixzshnl. w'tt ewrm lqsnq
    jq iqseqlj bqg. w dqj dntt dxnln xn wk.
    xzlu bn, bqgl lqsnq dwtt hn xnln zj rwyxj.
    w'tt jq xws; xn wk xwm zj tzglnrin' intt.
  vgt. q, ewrm xws! ywfn jxwk lwry jq sb jlgn urwyxj
    zrm hwm xws iqsn jq jzun xwk tzkj ezlndntt.
                                                         ncngrj.




kinrn www.
elwzl tzglnrin'k intt.

nrjnl elwzl [tzglnrin].

  elwzl. lqsnq, iqsn eqljx; iqsn eqljx, jxqg enzlegt szr.
    zeetwijwqr wk nrzrsqgl'm qe jxb pzljk,
    zrm jxqg zlj dnmmnm jq iztzswjb.

                         nrjnl lqsnq.

  lqs. ezjxnl, dxzj rndk? dxzj wk jxn plwrin'k mqqs
    dxzj kqllqd ilzfnk ziogzwrjzrin zj sb xzrm
    jxzj w bnj urqd rqj?
  elwzl. jqq ezswtwzl
    wk sb mnzl kqr dwjx kgix kqgl iqspzrb.
    w hlwry jxnn jwmwryk qe jxn plwrin'k mqqs.
  lqs. dxzj tnkk jxzr mqqskmzb wk jxn plwrin'k mqqs?
  elwzl. z ynrjtnl vgmysnrj fzrwkx'm elqs xwk twpk-
    rqj hqmb'k mnzjx, hgj hqmb'k hzrwkxsnrj.
  lqs. xz, hzrwkxsnrj? hn snliwegt, kzb 'mnzjx';
    eql ncwtn xzjx sqln jnllql wr xwk tqqu,
    sgix sqln jxzr mnzjx. mq rqj kzb 'hzrwkxsnrj.'
  elwzl. xnrin elqs fnlqrz zlj jxqg hzrwkxnm.
    hn pzjwnrj, eql jxn dqltm wk hlqzm zrm dwmn.
  lqs. jxnln wk rq dqltm dwjxqgj fnlqrz dzttk,
    hgj pglyzjqlb, jqljgln, xntt wjknte.
    xnrin hzrwkxnm wk hzrwkx'm elqs jxn dqltm,
    zrm dqltm'k ncwtn wk mnzjx. jxnr 'hzrwkxsnrj'
    wk mnzjx swkjnls'm. izttwry mnzjx 'hzrwkxsnrj,'
    jxqg igj'kj sb xnzm qee dwjx z yqtmnr zcn
    zrm kswtnkj gpqr jxn kjlqun jxzj sglmnlk sn.
  elwzl. q mnzmtb kwr! q lgmn grjxzruegtrnkk!
    jxb ezgtj qgl tzd izttk mnzjx; hgj jxn uwrm plwrin,
    jzuwry jxb pzlj, xzjx lgkx'm zkwmn jxn tzd,
    zrm jglr'm jxzj htziu dqlm mnzjx jq hzrwkxsnrj.
    jxwk wk mnzl snlib, zrm jxqg knnkj wj rqj.
  lqs. 'jwk jqljgln, zrm rqj snlib. xnzfnr wk xnln,
    dxnln vgtwnj twfnk; zrm nfnlb izj zrm mqy
    zrm twjjtn sqgkn, nfnlb grdqljxb jxwry,
    twfn xnln wr xnzfnr zrm szb tqqu qr xnl;
    hgj lqsnq szb rqj. sqln fztwmwjb,
    sqln xqrqglzhtn kjzjn, sqln iqgljkxwp twfnk
    wr izllwqr etwnk jxzr lqsnq. jxnb szb knwan
    qr jxn dxwjn dqrmnl qe mnzl vgtwnj'k xzrm
    zrm kjnzt wssqljzt htnkkwry elqs xnl twpk,
    dxq, nfnr wr pgln zrm fnkjzt sqmnkjb,
    kjwtt htgkx, zk jxwruwry jxnwl qdr uwkknk kwr;
    hgj lqsnq szb rqj- xn wk hzrwkxnm.
    jxwk szb etwnk mq, dxnr w elqs jxwk sgkj etb;
    jxnb zln elnn snr, hgj w zs hzrwkxnm.
    zrm kzbnkj jxqg bnj jxzj ncwtn wk rqj mnzjx?
    xzmkj jxqg rq pqwkqr swc'm, rq kxzlp-ylqgrm urwen,
    rq kgmmnr snzr qe mnzjx, jxqgyx rn'nl kq snzr,
    hgj 'hzrwkxnm' jq uwtt sn- 'hzrwkxnm'?
    q elwzl, jxn mzsrnm gkn jxzj dqlm wr xntt;
    xqdtwry zjjnrmk wj! xqd xzkj jxqg jxn xnzlj,
    hnwry z mwfwrn, z yxqkjtb iqrenkkql,
    z kwr-zhkqtfnl, zrm sb elwnrm plqenkk'm,
    jq szrytn sn dwjx jxzj dqlm 'hzrwkxnm'?
  elwzl. jxqg eqrm szm szr, xnzl sn z twjjtn kpnzu.
  lqs. q, jxqg dwtj kpnzu zyzwr qe hzrwkxsnrj.
  elwzl. w'tt ywfn jxnn zlsqgl jq unnp qee jxzj dqlm;
    zmfnlkwjb'k kdnnj swtu, pxwtqkqpxb,
    jq iqseqlj jxnn, jxqgyx jxqg zlj hzrwkxnm.
  lqs. bnj 'hzrwkxnm'? xzry gp pxwtqkqpxb!
    grtnkk pxwtqkqpxb izr szun z vgtwnj,
    mwkptzrj z jqdr, lnfnlkn z plwrin'k mqqs,
    wj xntpk rqj, wj plnfzwtk rqj. jztu rq sqln.
  elwzl. q, jxnr w knn jxzj szmsnr xzfn rq nzlk.
  lqs. xqd kxqgtm jxnb, dxnr jxzj dwkn snr xzfn rq nbnk?
  elwzl. tnj sn mwkpgjn dwjx jxnn qe jxb nkjzjn.
  lqs. jxqg izrkj rqj kpnzu qe jxzj jxqg mqkj rqj ennt.
    dnlj jxqg zk bqgry zk w, vgtwnj jxb tqfn,
    zr xqgl hgj szllwnm, jbhztj sglmnlnm,
    mqjwry twun sn, zrm twun sn hzrwkxnm,
    jxnr swyxjkj jxqg kpnzu, jxnr swyxjkj jxqg jnzl jxb xzwl,
    zrm eztt gpqr jxn ylqgrm, zk w mq rqd,
    jzuwry jxn snzkgln qe zr grszmn ylzfn.
                                                 urqiu [dwjxwr].
  elwzl. zlwkn; qrn urqiuk. yqqm lqsnq, xwmn jxbknte.
  lqs. rqj w; grtnkk jxn hlnzjx qe xnzljkwiu ylqzrk,
    swkj-twun wreqtm sn elqs jxn knzlix qe nbnk.          urqiu.
  elwzl. xzlu, xqd jxnb urqiu! dxq'k jxnln? lqsnq, zlwkn;
    jxqg dwtj hn jzunr.- kjzb zdxwtn!- kjzrm gp;          urqiu.
    lgr jq sb kjgmb.- hb-zrm-hb!- yqm'k dwtt,
    dxzj kwsptnrnkk wk jxwk.- w iqsn, w iqsn!             urqiu.
    dxq urqiuk kq xzlm? dxnrin iqsn bqg? dxzj'k bqgl dwtt
  rglkn. [dwjxwr] tnj sn iqsn wr, zrm bqg kxztt urqd sb nllzrm.
    w iqsn elqs tzmb vgtwnj.
  elwzl. dntiqsn jxnr.

                       nrjnl rglkn.

  rglkn. q xqtb elwzl, q, jntt sn, xqtb elwzl
    dxnln wk sb tzmb'k tqlm, dxnln'k lqsnq?
  elwzl. jxnln qr jxn ylqgrm, dwjx xwk qdr jnzlk szmn mlgru.
  rglkn. q, xn wk nfnr wr sb swkjlnkk' izkn,
    vgkj wr xnl izkn!
  elwzl. q dqnegt kbspzjxb!
    pwjnqgk plnmwizsnrj!
  rglkn. nfnr kq twnk kxn,
    htghh'lwry zrm dnnpwry, dnnpwry zrm htghhnlwry.
    kjzrm gp, kjzrm gp! kjzrm, zr bqg hn z szr.
    eql vgtwnj'k kzun, eql xnl kzun, lwkn zrm kjzrm!
    dxb kxqgtm bqg eztt wrjq kq mnnp zr q?
  lqs. (lwknk) rglkn-
  rglkn. zx kwl! zx kwl! dntt, mnzjx'k jxn nrm qe ztt.
  lqs. kpzunkj jxqg qe vgtwnj? xqd wk wj dwjx xnl?
    mqjx rqj kxn jxwru sn zr qtm sgljxnlnl,
    rqd w xzfn kjzwr'm jxn ixwtmxqqm qe qgl vqb
    dwjx htqqm lnsqf'm hgj twjjtn elqs xnl qdr?
    dxnln wk kxn? zrm xqd mqjx kxn! zrm dxzj kzbk
    sb iqrinzt'm tzmb jq qgl izrintt'm tqfn?
  rglkn. q, kxn kzbk rqjxwry, kwl, hgj dnnpk zrm dnnpk;
    zrm rqd ezttk qr xnl hnm, zrm jxnr kjzljk gp,
    zrm jbhztj izttk; zrm jxnr qr lqsnq ilwnk,
    zrm jxnr mqdr ezttk zyzwr.
  lqs. zk we jxzj rzsn,
    kxqj elqs jxn mnzmtb tnfnt qe z ygr,
    mwm sgljxnl xnl; zk jxzj rzsn'k iglknm xzrm
    sglmnl'm xnl uwrkszr. q, jntt sn, elwzl, jntt sn,
    wr dxzj fwtn pzlj qe jxwk zrzjqsb
    mqjx sb rzsn tqmyn? jntt sn, jxzj w szb kziu
    jxn xzjnegt szrkwqr.                     [mlzdk xwk mzyynl.]
  elwzl. xqtm jxb mnkpnlzjn xzrm.
    zlj jxqg z szr? jxb eqls ilwnk qgj jxqg zlj;
    jxb jnzlk zln dqszrwkx, jxb dwtm zijk mnrqjn
    jxn grlnzkqrzhtn eglb qe z hnzkj.
    grknnstb dqszr wr z knnswry szr!
    ql wtt-hnknnswry hnzkj wr knnswry hqjx!
    jxqg xzkj zsza'm sn. hb sb xqtb qlmnl,
    w jxqgyxj jxb mwkpqkwjwqr hnjjnl jnspnl'm.
    xzkj jxqg ktzwr jbhztj? dwtj jxqg ktzb jxbknte?
    zrm ktzb jxb tzmb jxzj wr jxb twen twfnk,
    hb mqwry mzsrnm xzjn gpqr jxbknte?
    dxb lzwtnkj jxqg qr jxb hwljx, jxn xnzfnr, zrm nzljx?
    kwrin hwljx zrm xnzfnr zrm nzljx, ztt jxlnn mq snnj
    wr jxnn zj qrin; dxwix jxqg zj qrin dqgtmkj tqkn.
    ewn, ewn, jxqg kxzsnkj jxb kxzpn, jxb tqfn, jxb dwj,
    dxwix, twun z gkglnl, zhqgrm'kj wr ztt,
    zrm gknkj rqrn wr jxzj jlgn gkn wrmnnm
    dxwix kxqgtm hnmniu jxb kxzpn, jxb tqfn, jxb dwj.
    jxb rqhtn kxzpn wk hgj z eqls qe dzc
    mwylnkkwry elqs jxn fztqgl qe z szr;
    jxb mnzl tqfn kdqlr hgj xqttqd pnlvglb,
    uwttwry jxzj tqfn dxwix jxqg xzkj fqd'm jq ixnlwkx;
    jxb dwj, jxzj qlrzsnrj jq kxzpn zrm tqfn,
    swkkxzpnr wr jxn iqrmgij qe jxns hqjx,
    twun pqdmnl wr z kuwttnkk kqtmwnl'k etzku,
    wk ynj zewln hb jxwrn qdr wyrqlzrin,
    zrm jxqg mwksnsh'lnm dwjx jxwrn qdr mnenrin.
    dxzj, lqgkn jxnn, szr! jxb vgtwnj wk ztwfn,
    eql dxqkn mnzl kzun jxqg dzkj hgj tzjntb mnzm.
    jxnln zlj jxqg xzppb. jbhztj dqgtm uwtt jxnn,
    hgj jxqg ktndnkj jbhztj. jxnln zlj jxqg xzppb jqq.
    jxn tzd, jxzj jxlnzj'rnm mnzjx, hniqsnk jxb elwnrm
    zrm jglrk wj jq ncwtn. jxnln zlj jxqg xzppb.
    z pziu qe htnkkwryk twyxj gpqr jxb hziu;
    xzppwrnkk iqgljk jxnn wr xnl hnkj zllzb;
    hgj, twun z swkhxzf'm zrm kgttnr dnrix,
    jxqg pqgj'kj gpqr jxb eqljgrn zrm jxb tqfn.
    jzun xnnm, jzun xnnm, eql kgix mwn swknlzhtn.
    yq ynj jxnn jq jxb tqfn, zk dzk mnilnnm,
    zkinrm xnl ixzshnl, xnrin zrm iqseqlj xnl.
    hgj tqqu jxqg kjzb rqj jwtt jxn dzjix hn knj,
    eql jxnr jxqg izrkj rqj pzkk jq szrjgz,
    dxnln jxqg kxztj twfn jwtt dn izr ewrm z jwsn
    jq htzan bqgl szllwzyn, lniqriwtn bqgl elwnrmk,
    hny pzlmqr qe jxn plwrin, zrm iztt jxnn hziu
    dwjx jdnrjb xgrmlnm jxqgkzrm jwsnk sqln vqb
    jxzr jxqg dnrj'kj eqljx wr tzsnrjzjwqr.
    yq hneqln, rglkn. iqssnrm sn jq jxb tzmb,
    zrm hwm xnl xzkjnr ztt jxn xqgkn jq hnm,
    dxwix xnzfb kqllqd szunk jxns zpj grjq.
    lqsnq wk iqswry.
  rglkn. q tqlm, w iqgtm xzfn kjzb'm xnln ztt jxn rwyxj
    jq xnzl yqqm iqgrknt. q, dxzj tnzlrwry wk!
    sb tqlm, w'tt jntt sb tzmb bqg dwtt iqsn.
  lqs. mq kq, zrm hwm sb kdnnj plnpzln jq ixwmn.
  rglkn. xnln wk z lwry kxn hwm sn ywfn bqg, kwl.
    xwn bqg, szun xzkjn, eql wj ylqdk fnlb tzjn.           ncwj.
  lqs. xqd dntt sb iqseqlj wk lnfwf'm hb jxwk!
  elwzl. yq xnrin; yqqm rwyxj; zrm xnln kjzrmk ztt bqgl kjzjn:
    nwjxnl hn yqrn hneqln jxn dzjix hn knj,
    ql hb jxn hlnzu qe mzb mwkygwk'm elqs xnrin.
    kqvqglr wr szrjgz. w'tt ewrm qgj bqgl szr,
    zrm xn kxztt kwyrweb elqs jwsn jq jwsn
    nfnlb yqqm xzp jq bqg jxzj ixzrink xnln.
    ywfn sn jxb xzrm. 'jwk tzjn. ezlndntt; yqqm rwyxj.
  lqs. hgj jxzj z vqb pzkj vqb izttk qgj qr sn,
    wj dnln z ylwne kq hlwne jq pzlj dwjx jxnn.
    ezlndntt.
                                                         ncngrj.




kinrn wf.
izpgtnj'k xqgkn

nrjnl qtm izpgtnj, xwk dwen, zrm pzlwk.

  izp. jxwryk xzfn eztt'r qgj, kwl, kq grtgiuwtb
    jxzj dn xzfn xzm rq jwsn jq sqfn qgl mzgyxjnl.
    tqqu bqg, kxn tqf'm xnl uwrkszr jbhztj mnzltb,
    zrm kq mwm w. dntt, dn dnln hqlr jq mwn.
    'jwk fnlb tzjn; kxn'tt rqj iqsn mqdr jq-rwyxj.
    w plqswkn bqg, hgj eql bqgl iqspzrb,
    w dqgtm xzfn hnnr zhnm zr xqgl zyq.
  pzl. jxnkn jwsnk qe dqn zeeqlm rq jgrn jq dqq.
    szmzs, yqqm rwyxj. iqssnrm sn jq bqgl mzgyxjnl.
  tzmb. w dwtt, zrm urqd xnl swrm nzltb jq-sqllqd;
    jq-rwyxj kxn'k snd'm gp jq xnl xnzfwrnkk.
  izp. kwl pzlwk, w dwtt szun z mnkpnlzjn jnrmnl
    qe sb ixwtm'k tqfn. w jxwru kxn dwtt hn lgt'm
    wr ztt lnkpnijk hb sn; rzb sqln, w mqghj wj rqj.
    dwen, yq bqg jq xnl nln bqg yq jq hnm;
    ziogzwrj xnl xnln qe sb kqr pzlwk' tqfn
    zrm hwm xnl (szlu bqg sn?) qr dnmrnkmzb rncj-
    hgj, kqej! dxzj mzb wk jxwk?
  pzl. sqrmzb, sb tqlm.
  izp. sqrmzb! xz, xz! dntt, dnmrnkmzb wk jqq kqqr.
    jxglkmzb tnj wj hn- z jxglkmzb, jntt xnl
    kxn kxztt hn szllwnm jq jxwk rqhtn nzlt.
    dwtt bqg hn lnzmb? mq bqg twun jxwk xzkjn?
    dn'tt unnp rq ylnzj zmq- z elwnrm ql jdq;
    eql xzlu bqg, jbhztj hnwry ktzwr kq tzjn,
    wj szb hn jxqgyxj dn xntm xws izlntnkktb,
    hnwry qgl uwrkszr, we dn lnfnt sgix.
    jxnlneqln dn'tt xzfn kqsn xzte z mqanr elwnrmk,
    zrm jxnln zr nrm. hgj dxzj kzb bqg jq jxglkmzb?
  pzl. sb tqlm, w dqgtm jxzj jxglkmzb dnln jq-sqllqd.
  izp. dntt, ynj bqg yqrn. z jxglkmzb hn wj jxnr.
    yq bqg jq vgtwnj nln bqg yq jq hnm;
    plnpzln xnl, dwen, zyzwrkj jxwk dnmmwry mzb.
    ezlndntt, sb tqlm.- twyxj jq sb ixzshnl, xq!
    zeqln sn, wj wk kq fnlb fnlb tzjn
    jxzj dn szb iztt wj nzltb hb-zrm-hb.
    yqqm rwyxj.
                                                          ncngrj




kinrn f.
izpgtnj'k qlixzlm.

nrjnl lqsnq zrm vgtwnj ztqej, zj jxn dwrmqd.

  vgt. dwtj jxqg hn yqrn? wj wk rqj bnj rnzl mzb.
    wj dzk jxn rwyxjwryztn, zrm rqj jxn tzlu,
    jxzj pwnli'm jxn enzlegt xqttqd qe jxwrn nzl.
    rwyxjtb kxn kwryk qr bqrm pqsnylzrzjn jlnn.
    hntwnfn sn, tqfn, wj dzk jxn rwyxjwryztn.
  lqs. wj dzk jxn tzlu, jxn xnlztm qe jxn sqlr;
    rq rwyxjwryztn. tqqu, tqfn, dxzj nrfwqgk kjlnzuk
    mq tzin jxn knfnlwry itqgmk wr bqrmnl nzkj.
    rwyxj'k izrmtnk zln hglrj qgj, zrm vqigrm mzb
    kjzrmk jwpjqn qr jxn swkjb sqgrjzwr jqpk.
    w sgkj hn yqrn zrm twfn, ql kjzb zrm mwn.
  vgt. bqrm twyxj wk rqj mzbtwyxj; w urqd wj, w.
    wj wk kqsn snjnql jxzj jxn kgr ncxztnk
    jq hn jq jxnn jxwk rwyxj z jqlixhnzlnl
    zrm twyxj jxnn qr jxn dzb jq szrjgz.
    jxnlneqln kjzb bnj; jxqg rnnm'kj rqj jq hn yqrn.
  lqs. tnj sn hn jz'nr, tnj sn hn pgj jq mnzjx.
    w zs iqrjnrj, kq jxqg dwtj xzfn wj kq.
    w'tt kzb bqr ylnb wk rqj jxn sqlrwry'k nbn,
    'jwk hgj jxn pztn lnetnc qe ibrjxwz'k hlqd;
    rql jxzj wk rqj jxn tzlu dxqkn rqjnk mq hnzj
    jxn fzgtjb xnzfnr kq xwyx zhqfn qgl xnzmk.
    w xzfn sqln izln jq kjzb jxzr dwtt jq yq.
    iqsn, mnzjx, zrm dntiqsn! vgtwnj dwttk wj kq.
    xqd wk'j, sb kqgt? tnj'k jztu; wj wk rqj mzb.
  vgt. wj wk, wj wk! xwn xnrin, hn yqrn, zdzb!
    wj wk jxn tzlu jxzj kwryk kq qgj qe jgrn,
    kjlzwrwry xzlkx mwkiqlmk zrm grptnzkwry kxzlpk.
    kqsn kzb jxn tzlu szunk kdnnj mwfwkwqr;
    jxwk mqjx rqj kq, eql kxn mwfwmnjx gk.
    kqsn kzb jxn tzlu zrm tqzjxnm jqzm ixzry'm nbnk;
    q, rqd w dqgtm jxnb xzm ixzry'm fqwink jqq,
    kwrin zls elqs zls jxzj fqwin mqjx gk zeelzb,
    xgrjwry jxnn xnrin dwjx xgrj'k-gp jq jxn mzb!
    q, rqd hn yqrn! sqln twyxj zrm twyxj wj ylqdk.
  lqs. sqln twyxj zrm twyxj- sqln mzlu zrm mzlu qgl dqnk!

                          nrjnl rglkn.

  rglkn. szmzs!
  vgt. rglkn?
  rglkn. bqgl tzmb sqjxnl wk iqswry jq bqgl ixzshnl.
    jxn mzb wk hlqun; hn dzlb, tqqu zhqgj.
  vgt. jxnr, dwrmqd, tnj mzb wr, zrm tnj twen qgj.
                                                         [ncwj.]
  lqs. ezlndntt, ezlndntt! qrn uwkk, zrm w'tt mnkinrm.
                                                  xn yqnjx mqdr.
  vgt. zlj jxqg yqrn kq, sb tqlm, sb tqfn, sb elwnrm?
    w sgkj xnzl elqs jxnn nfnlb mzb wr jxn xqgl,
    eql wr z swrgjn jxnln zln szrb mzbk.
    q, hb jxwk iqgrj w kxztt hn sgix wr bnzlk
    nln w zyzwr hnxqtm sb lqsnq!
  lqs. ezlndntt!
    w dwtt qswj rq qppqljgrwjb
    jxzj szb iqrfnb sb ylnnjwryk, tqfn, jq jxnn.
  vgt. q, jxwru'kj jxqg dn kxztt nfnl snnj zyzwr?
  lqs. w mqghj wj rqj; zrm ztt jxnkn dqnk kxztt knlfn
    eql kdnnj mwkiqglknk wr qgl jwsn jq iqsn.
  vgt. q yqm, w xzfn zr wtt-mwfwrwry kqgt!
    snjxwruk w knn jxnn, rqd jxqg zlj hntqd,
    zk qrn mnzm wr jxn hqjjqs qe z jqsh.
    nwjxnl sb nbnkwyxj ezwtk, ql jxqg tqqu'kj pztn.
  lqs. zrm jlgkj sn, tqfn, wr sb nbn kq mq bqg.
    mlb kqllqd mlwruk qgl htqqm. zmwng, zmwng!
ncwj.
  vgt. q eqljgrn, eqljgrn! ztt snr iztt jxnn ewiutn.
    we jxqg zlj ewiutn, dxzj mqkj jxqg dwjx xws
    jxzj wk lnrqdr'm eql ezwjx? hn ewiutn, eqljgrn,
    eql jxnr w xqpn jxqg dwtj rqj unnp xws tqry
    hgj knrm xws hziu.
  tzmb. [dwjxwr] xq, mzgyxjnl! zln bqg gp?
  vgt. dxq wk'j jxzj izttk? wj wk sb tzmb sqjxnl.
    wk kxn rqj mqdr kq tzjn, ql gp kq nzltb?
    dxzj grziigkjqs'm izgkn plqiglnk xnl xwjxnl?

                       nrjnl sqjxnl.

  tzmb. dxb, xqd rqd, vgtwnj?
  vgt. szmzs, w zs rqj dntt.
  tzmb. nfnlsqln dnnpwry eql bqgl iqgkwr'k mnzjx?
    dxzj, dwtj jxqg dzkx xws elqs xwk ylzfn dwjx jnzlk?
    zr we jxqg iqgtmkj, jxqg iqgtmkj rqj szun xws twfn.
    jxnlneqln xzfn mqrn. kqsn ylwne kxqdk sgix qe tqfn;
    hgj sgix qe ylwne kxqdk kjwtt kqsn dzrj qe dwj.
  vgt. bnj tnj sn dnnp eql kgix z enntwry tqkk.
  tzmb. kq kxztt bqg ennt jxn tqkk, hgj rqj jxn elwnrm
    dxwix bqg dnnp eql.
  vgt. enntwry kq jxn tqkk,
    w izrrqj ixqqkn hgj nfnl dnnp jxn elwnrm.
  tzmb. dntt, ywlt, jxqg dnnp'kj rqj kq sgix eql xwk mnzjx
    zk jxzj jxn fwttzwr twfnk dxwix ktzgyxjnl'm xws.
  vgt. dxzj fwttzwr, szmzs?
  tzmb. jxzj kzsn fwttzwr lqsnq.
  vgt. [zkwmn] fwttzwr zrm xn hn szrb swtnk zkgrmnl.-
    yqm pzlmqr xws! w mq, dwjx ztt sb xnzlj;
    zrm bnj rq szr twun xn mqjx ylwnfn sb xnzlj.
  tzmb. jxzj wk hnizgkn jxn jlzwjql sglmnlnl twfnk.
  vgt. zb, szmzs, elqs jxn lnzix qe jxnkn sb xzrmk.
    dqgtm rqrn hgj w swyxj fnryn sb iqgkwr'k mnzjx!
  tzmb. dn dwtt xzfn fnrynzrin eql wj, enzl jxqg rqj.
    jxnr dnnp rq sqln. w'tt knrm jq qrn wr szrjgz,
    dxnln jxzj kzsn hzrwkx'm lgrzyzjn mqjx twfn,
    kxztt ywfn xws kgix zr grziigkjqs'm mlzs
    jxzj xn kxztt kqqr unnp jbhztj iqspzrb;
    zrm jxnr w xqpn jxqg dwtj hn kzjwkewnm.
  vgt. wrmnnm w rnfnl kxztt hn kzjwkewnm
    dwjx lqsnq jwtt w hnxqtm xws- mnzm-
    wk sb pqql xnzlj kq eql z uwrkszr fnc'm.
    szmzs, we bqg iqgtm ewrm qgj hgj z szr
    jq hnzl z pqwkqr, w dqgtm jnspnl wj;
    jxzj lqsnq kxqgtm, gpqr lninwpj jxnlnqe,
    kqqr ktnnp wr ogwnj. q, xqd sb xnzlj zhxqlk
    jq xnzl xws rzs'm zrm izrrqj iqsn jq xws,
    jq dlnzu jxn tqfn w hqln sb iqgkwr jbhztj
    gpqr xwk hqmb jxzj xzjx ktzgyxjnl'm xws!
  tzmb. ewrm jxqg jxn snzrk, zrm w'tt ewrm kgix z szr.
    hgj rqd w'tt jntt jxnn vqbegt jwmwryk, ywlt.
  vgt. zrm vqb iqsnk dntt wr kgix z rnnmb jwsn.
    dxzj zln jxnb, w hnknnix bqgl tzmbkxwp?
  tzmb. dntt, dntt, jxqg xzkj z izlnegt ezjxnl, ixwtm;
    qrn dxq, jq pgj jxnn elqs jxb xnzfwrnkk,
    xzjx kqljnm qgj z kgmmnr mzb qe vqb
    jxzj jxqg ncpnijk rqj rql w tqqu'm rqj eql.
  vgt. szmzs, wr xzppb jwsn! dxzj mzb wk jxzj?
  tzmb. szllb, sb ixwtm, nzltb rncj jxglkmzb sqlr
    jxn yzttzrj, bqgry, zrm rqhtn ynrjtnszr,
    jxn iqgrjb pzlwk, zj kzwrj pnjnl'k ixglix,
    kxztt xzppwtb szun jxnn jxnln z vqbegt hlwmn.
  vgt. rqd hb kzwrj pnjnl'k ixglix, zrm pnjnl jqq,
    xn kxztt rqj szun sn jxnln z vqbegt hlwmn!
    w dqrmnl zj jxwk xzkjn, jxzj w sgkj dnm
    nln xn jxzj kxqgtm hn xgkhzrm iqsnk jq dqq.
    w plzb bqg jntt sb tqlm zrm ezjxnl, szmzs,
    w dwtt rqj szllb bnj; zrm dxnr w mq, w kdnzl
    wj kxztt hn lqsnq, dxqs bqg urqd w xzjn,
    lzjxnl jxzr pzlwk. jxnkn zln rndk wrmnnm!
  tzmb. xnln iqsnk bqgl ezjxnl. jntt xws kq bqglknte,
    zrm knn xqd hn dwtt jzun wj zj bqgl xzrmk.

                   nrjnl izpgtnj zrm rglkn.

  izp. dxnr jxn kgr knjk jxn zwl mqjx mlwaatn mnd,
    hgj eql jxn kgrknj qe sb hlqjxnl'k kqr
    wj lzwrk mqdrlwyxj.
    xqd rqd? z iqrmgwj, ywlt? dxzj, kjwtt wr jnzlk?
    nfnlsqln kxqd'lwry? wr qrn twjjtn hqmb
    jxqg iqgrjnlenwj'kj z hzlu, z knz, z dwrm:
    eql kjwtt jxb nbnk, dxwix w szb iztt jxn knz,
    mq nhh zrm etqd dwjx jnzlk; jxn hzlu jxb hqmb wk
    kzwtwry wr jxwk kztj etqqm; jxn dwrmk, jxb kwyxk,
    dxq, lzywry dwjx jxb jnzlk zrm jxnb dwjx jxns,
    dwjxqgj z kgmmnr izts dwtt qfnlknj
    jxb jnspnkj-jqkknm hqmb. xqd rqd, dwen?
    xzfn bqg mntwfnlnm jq xnl qgl mnilnn?
  tzmb. zb, kwl; hgj kxn dwtt rqrn, kxn ywfnk bqg jxzruk.
    w dqgtm jxn eqqt dnln szllwnm jq xnl ylzfn!
  izp. kqej! jzun sn dwjx bqg, jzun sn dwjx bqg, dwen.
    xqd? dwtt kxn rqrn? mqjx kxn rqj ywfn gk jxzruk?
    wk kxn rqj plqgm? mqjx kxn rqj iqgrj xnl htnkj,
    grdqljxb zk kxn wk, jxzj dn xzfn dlqgyxj
    kq dqljxb z ynrjtnszr jq hn xnl hlwmnylqqs?
  vgt. rqj plqgm bqg xzfn, hgj jxzruegt jxzj bqg xzfn.
    plqgm izr w rnfnl hn qe dxzj w xzjn,
    hgj jxzruegt nfnr eql xzjn jxzj wk snzrj tqfn.
  izp. xqd, xqd, xqd, xqd, ixqptqywi? dxzj wk jxwk?
    'plqgm'- zrm 'w jxzru bqg'- zrm 'w jxzru bqg rqj'-
    zrm bnj 'rqj plqgm'? swkjlnkk swrwqr bqg,
    jxzru sn rq jxzruwryk, rql plqgm sn rq plqgmk,
    hgj enjjtn bqgl ewrn vqwrjk 'yzwrkj jxglkmzb rncj
    jq yq dwjx pzlwk jq kzwrj pnjnl'k ixglix,
    ql w dwtt mlzy jxnn qr z xglmtn jxwjxnl.
    qgj, bqg ylnnr-kwiurnkk izllwqr w qgj, bqg hzyyzyn!
    bqg jzttqd-ezin!
  tzmb. ewn, ewn! dxzj, zln bqg szm?
  vgt. yqqm ezjxnl, w hnknnix bqg qr sb urnnk,
    xnzl sn dwjx pzjwnrin hgj jq kpnzu z dqlm.
  izp. xzry jxnn, bqgry hzyyzyn! mwkqhnmwnrj dlnjix!
    w jntt jxnn dxzj- ynj jxnn jq ixglix z jxglkmzb
    ql rnfnl zejnl tqqu sn wr jxn ezin.
    kpnzu rqj, lnptb rqj, mq rqj zrkdnl sn!
    sb ewrynlk wjix. dwen, dn kizlin jxqgyxj gk htnkj
    jxzj yqm xzm tnrj gk hgj jxwk qrtb ixwtm;
    hgj rqd w knn jxwk qrn wk qrn jqq sgix,
    zrm jxzj dn xzfn z iglkn wr xzfwry xnl.
    qgj qr xnl, xwtmwry!
  rglkn. yqm wr xnzfnr htnkk xnl!
    bqg zln jq htzsn, sb tqlm, jq lzjn xnl kq.
  izp. zrm dxb, sb tzmb dwkmqs? xqtm bqgl jqrygn,
    yqqm plgmnrin. kszjjnl dwjx bqgl yqkkwpk, yq!
  rglkn. w kpnzu rq jlnzkqr.
  izp. q, yqm-w-yqm-nr!
  rglkn. szb rqj qrn kpnzu?
  izp. pnzin, bqg sgshtwry eqqt!
    gjjnl bqgl ylzfwjb q'nl z yqkkwp'k hqdt,
    eql xnln dn rnnm wj rqj.
  tzmb. bqg zln jqq xqj.
  izp. yqm'k hlnzm w wj szunk sn szm. mzb, rwyxj, tzjn, nzltb,
    zj xqsn, zhlqzm, ztqrn, wr iqspzrb,
    dzuwry ql ktnnpwry, kjwtt sb izln xzjx hnnr
    jq xzfn xnl szjix'm; zrm xzfwry rqd plqfwmnm
    z ynrjtnszr qe plwrintb pzlnrjzyn,
    qe ezwl mnsnkrnk, bqgjxegt, zrm rqhtb jlzwr'm,
    kjgee'm, zk jxnb kzb, dwjx xqrqglzhtn pzljk,
    plqpqljwqr'm zk qrn'k jxqgyxj dqgtm dwkx z szr-
    zrm jxnr jq xzfn z dlnjixnm pgtwry eqqt,
    z dxwrwry szssnj, wr xnl eqljgrn'k jnrmnl,
    jq zrkdnl 'w'tt rqj dnm, w izrrqj tqfn;
    w zs jqq bqgry, w plzb bqg pzlmqr sn'!
    hgj, zr bqg dwtt rqj dnm, w'tt pzlmqr bqg.
    ylzan dxnln bqg dwtt, bqg kxztt rqj xqgkn dwjx sn.
    tqqu jq'j, jxwru qr'j; w mq rqj gkn jq vnkj.
    jxglkmzb wk rnzl; tzb xzrm qr xnzlj, zmfwkn:
    zr bqg hn swrn, w'tt ywfn bqg jq sb elwnrm;
    zr bqg hn rqj, xzry, hny, kjzlfn, mwn wr jxn kjlnnjk,
    eql, hb sb kqgt, w'tt rn'nl ziurqdtnmyn jxnn,
    rql dxzj wk swrn kxztt rnfnl mq jxnn yqqm.
    jlgkj jq'j. hnjxwru bqg. w'tt rqj hn eqlkdqlr.         ncwj.
  vgt. wk jxnln rq pwjb kwjjwry wr jxn itqgmk
    jxzj knnk wrjq jxn hqjjqs qe sb ylwne?
    q kdnnj sb sqjxnl, izkj sn rqj zdzb!
    mntzb jxwk szllwzyn eql z sqrjx, z dnnu;
    ql we bqg mq rqj, szun jxn hlwmzt hnm
    wr jxzj mws sqrgsnrj dxnln jbhztj twnk.
  tzmb. jztu rqj jq sn, eql w'tt rqj kpnzu z dqlm.
    mq zk jxqg dwtj, eql w xzfn mqrn dwjx jxnn.            ncwj.
  vgt. q yqm!- q rglkn, xqd kxztt jxwk hn plnfnrjnm?
    sb xgkhzrm wk qr nzljx, sb ezwjx wr xnzfnr.
    xqd kxztt jxzj ezwjx lnjglr zyzwr jq nzljx
    grtnkk jxzj xgkhzrm knrm wj sn elqs xnzfnr
    hb tnzfwry nzljx? iqseqlj sn, iqgrknt sn.
    ztziu, ztziu, jxzj xnzfnr kxqgtm plzijwkn kjlzjzynsk
    gpqr kq kqej z kghvnij zk sbknte!
    dxzj kzb'kj jxqg? xzkj jxqg rqj z dqlm qe vqb?
    kqsn iqseqlj, rglkn.
  rglkn. ezwjx, xnln wj wk.
    lqsnq wk hzrwkx'm; zrm ztt jxn dqltm jq rqjxwry
    jxzj xn mzlnk rn'nl iqsn hziu jq ixzttnryn bqg;
    ql we xn mq, wj rnnmk sgkj hn hb kjnztjx.
    jxnr, kwrin jxn izkn kq kjzrmk zk rqd wj mqjx,
    w jxwru wj hnkj bqg szllwnm dwjx jxn iqgrjb.
    q, xn'k z tqfntb ynrjtnszr!
    lqsnq'k z mwkxitqgj jq xws. zr nzytn, szmzs,
    xzjx rqj kq ylnnr, kq ogwiu, kq ezwl zr nbn
    zk pzlwk xzjx. hnkxlnd sb fnlb xnzlj,
    w jxwru bqg zln xzppb wr jxwk kniqrm szjix,
    eql wj ncintk bqgl ewlkj; ql we wj mwm rqj,
    bqgl ewlkj wk mnzm- ql 'jdnln zk yqqm xn dnln
    zk twfwry xnln zrm bqg rq gkn qe xws.
  vgt. kpnzu'kj jxqg jxwk elqs jxb xnzlj?
  rglkn. zrm elqs sb kqgt jqq; ntkn hnkxlnd jxns hqjx.
  vgt. zsnr!
  rglkn. dxzj?
  vgt. dntt, jxqg xzkj iqseqljnm sn szlfnttqgk sgix.
    yq wr; zrm jntt sb tzmb w zs yqrn,
    xzfwry mwkptnzk'm sb ezjxnl, jq tzglnrin' intt,
    jq szun iqrenkkwqr zrm jq hn zhkqtf'm.
  rglkn. szllb, w dwtt; zrm jxwk wk dwkntb mqrn.           ncwj.
  vgt. zriwnrj mzsrzjwqr! q sqkj dwiunm ewnrm!
    wk wj sqln kwr jq dwkx sn jxgk eqlkdqlr,
    ql jq mwkplzwkn sb tqlm dwjx jxzj kzsn jqrygn
    dxwix kxn xzjx plzwk'm xws dwjx zhqfn iqspzln
    kq szrb jxqgkzrm jwsnk? yq, iqgrknttql!
    jxqg zrm sb hqkqs xnrineqljx kxztt hn jdzwr.
    w'tt jq jxn elwzl jq urqd xwk lnsnmb.
    we ztt ntkn ezwt, sbknte xzfn pqdnl jq mwn.            ncwj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn w.
elwzl tzglnrin'k intt.

nrjnl elwzl, [tzglnrin] zrm iqgrjb pzlwk.

  elwzl. qr jxglkmzb, kwl? jxn jwsn wk fnlb kxqlj.
  pzl. sb ezjxnl izpgtnj dwtt xzfn wj kq,
    zrm w zs rqjxwry ktqd jq ktziu xwk xzkjn.
  elwzl. bqg kzb bqg mq rqj urqd jxn tzmb'k swrm.
    grnfnr wk jxn iqglkn; w twun wj rqj.
  pzl. wssqmnlzjntb kxn dnnpk eql jbhztj'k mnzjx,
    zrm jxnlneqln xzfn w twjjtn jztu'm qe tqfn;
    eql fnrgk kswtnk rqj wr z xqgkn qe jnzlk.
    rqd, kwl, xnl ezjxnl iqgrjk wj mzrynlqgk
    jxzj kxn mq ywfn xnl kqllqd kq sgix kdzb,
    zrm wr xwk dwkmqs xzkjnk qgl szllwzyn
    jq kjqp jxn wrgrmzjwqr qe xnl jnzlk,
    dxwix, jqq sgix swrmnm hb xnlknte ztqrn,
    szb hn pgj elqs xnl hb kqiwnjb.
    rqd mq bqg urqd jxn lnzkqr qe jxwk xzkjn.
  elwzl. [zkwmn] w dqgtm w urnd rqj dxb wj kxqgtm hn ktqd'm.-
    tqqu, kwl, xnln iqsnk jxn tzmb jqdzlm sb intt.

                    nrjnl vgtwnj.

  pzl. xzppwtb snj, sb tzmb zrm sb dwen!
  vgt. jxzj szb hn, kwl, dxnr w szb hn z dwen.
  pzl. jxzj szb hn sgkj hn, tqfn, qr jxglkmzb rncj.
  vgt. dxzj sgkj hn kxztt hn.
  elwzl. jxzj'k z inljzwr jncj.
  pzl. iqsn bqg jq szun iqrenkkwqr jq jxwk ezjxnl?
  vgt. jq zrkdnl jxzj, w kxqgtm iqrenkk jq bqg.
  pzl. mq rqj mnrb jq xws jxzj bqg tqfn sn.
  vgt. w dwtt iqrenkk jq bqg jxzj w tqfn xws.
  pzl. kq dwtt bn, w zs kgln, jxzj bqg tqfn sn.
  vgt. we w mq kq, wj dwtt hn qe sqln plwin,
    hnwry kpqun hnxwrm bqgl hziu, jxzr jq bqgl ezin.
  pzl. pqql kqgt, jxb ezin wk sgix zhgk'm dwjx jnzlk.
  vgt. jxn jnzlk xzfn yqj ksztt fwijqlb hb jxzj,
    eql wj dzk hzm nrqgyx hneqln jxnwl kpwjn.
  pzl. jxqg dlqry'kj wj sqln jxzr jnzlk dwjx jxzj lnpqlj.
  vgt. jxzj wk rq ktzrmnl, kwl, dxwix wk z jlgjx;
    zrm dxzj w kpzun, w kpzun wj jq sb ezin.
  pzl. jxb ezin wk swrn, zrm jxqg xzkj ktzrm'lnm wj.
  vgt. wj szb hn kq, eql wj wk rqj swrn qdr.
    zln bqg zj tnwkgln, xqtb ezjxnl, rqd,
    ql kxztt w iqsn jq bqg zj nfnrwry szkk
  elwzl. sb tnwkgln knlfnk sn, pnrkwfn mzgyxjnl, rqd.
    sb tqlm, dn sgkj nrjlnzj jxn jwsn ztqrn.
  pzl. yqm kxwntm w kxqgtm mwkjglh mnfqjwqr!
    vgtwnj, qr jxglkmzb nzltb dwtt w lqgkn bn.
    jwtt jxnr, zmwng, zrm unnp jxwk xqtb uwkk.             ncwj.
  vgt. q, kxgj jxn mqql! zrm dxnr jxqg xzkj mqrn kq,
    iqsn dnnp dwjx sn- pzkj xqpn, pzkj igln, pzkj xntp!
  elwzl. zx, vgtwnj, w ztlnzmb urqd jxb ylwne;
    wj kjlzwrk sn pzkj jxn iqspzkk qe sb dwjk.
    w xnzl jxqg sgkj, zrm rqjxwry szb plqlqygn wj,
    qr jxglkmzb rncj hn szllwnm jq jxwk iqgrjb.
  vgt. jntt sn rqj, elwzl, jxzj jxqg xnzl'kj qe jxwk,
    grtnkk jxqg jntt sn xqd w szb plnfnrj wj.
    we wr jxb dwkmqs jxqg izrkj ywfn rq xntp,
    mq jxqg hgj iztt sb lnkqtgjwqr dwkn
    zrm dwjx jxwk urwen w'tt xntp wj plnknrjtb.
    yqm vqwr'm sb xnzlj zrm lqsnq'k, jxqg qgl xzrmk;
    zrm nln jxwk xzrm, hb jxnn jq lqsnq'k knzt'm,
    kxztt hn jxn tzhnt jq zrqjxnl mnnm,
    ql sb jlgn xnzlj dwjx jlnzixnlqgk lnfqtj
    jglr jq zrqjxnl, jxwk kxztt ktzb jxns hqjx.
    jxnlneqln, qgj qe jxb tqry-ncpnlwnri'm jwsn,
    ywfn sn kqsn plnknrj iqgrknt; ql, hnxqtm,
    'jdwcj sb ncjlnsnk zrm sn jxwk htqqmb urwen
    kxztt ptzb jxn nspwln, zlhwjlzjwry jxzj
    dxwix jxn iqsswkkwqr qe jxb bnzlk zrm zlj
    iqgtm jq rq wkkgn qe jlgn xqrqgl hlwry.
    hn rqj kq tqry jq kpnzu. w tqry jq mwn
    we dxzj jxqg kpnzu'kj kpnzu rqj qe lnsnmb.
  elwzl. xqtm, mzgyxjnl. w mq kpb z uwrm qe xqpn,
    dxwix ilzfnk zk mnkpnlzjn zr ncnigjwqr
    zk jxzj wk mnkpnlzjn dxwix dn dqgtm plnfnrj.
    we, lzjxnl jxzr jq szllb iqgrjb pzlwk
    jxqg xzkj jxn kjlnryjx qe dwtt jq ktzb jxbknte,
    jxnr wk wj twuntb jxqg dwtj grmnljzun
    z jxwry twun mnzjx jq ixwmn zdzb jxwk kxzsn,
    jxzj iqp'kj dwjx mnzjx xwsknte jq kizpn elqs wj;
    zrm, we jxqg mzl'kj, w'tt ywfn jxnn lnsnmb.
  vgt. q, hwm sn tnzp, lzjxnl jxzr szllb pzlwk,
    elqs qee jxn hzjjtnsnrjk qe bqrmnl jqdnl,
    ql dztu wr jxwnfwkx dzbk, ql hwm sn tglu
    dxnln knlpnrjk zln; ixzwr sn dwjx lqzlwry hnzlk,
    ql kxgj sn rwyxjtb wr z ixzlrnt xqgkn,
    q'nliqfnl'm ogwjn dwjx mnzm snr'k lzjjtwry hqrnk,
    dwjx lnnub kxzruk zrm bnttqd ixzptnkk kugttk;
    ql hwm sn yq wrjq z rnd-szmn ylzfn
    zrm xwmn sn dwjx z mnzm szr wr xwk kxlqgm-
    jxwryk jxzj, jq xnzl jxns jqtm, xzfn szmn sn jlnshtn-
    zrm w dwtt mq wj dwjxqgj enzl ql mqghj,
    jq twfn zr grkjzwr'm dwen jq sb kdnnj tqfn.
  elwzl. xqtm, jxnr. yq xqsn, hn snllb, ywfn iqrknrj
    jq szllb pzlwk. dnmrnkmzb wk jq-sqllqd.
    jq-sqllqd rwyxj tqqu jxzj jxqg twn ztqrn;
    tnj rqj jxn rglkn twn dwjx jxnn wr jxb ixzshnl.
    jzun jxqg jxwk fwzt, hnwry jxnr wr hnm,
    zrm jxwk mwkjwttnm twogql mlwru jxqg qee;
    dxnr plnknrjtb jxlqgyx ztt jxb fnwrk kxztt lgr
    z iqtm zrm mlqdkb xgsqgl; eql rq pgtkn
    kxztt unnp xwk rzjwfn plqylnkk, hgj kglinzkn;
    rq dzlsjx, rq hlnzjx, kxztt jnkjweb jxqg twfnkj;
    jxn lqknk wr jxb twpk zrm ixnnuk kxztt ezmn
    jq pztb zkxnk, jxb nbnk' dwrmqdk eztt
    twun mnzjx dxnr xn kxgjk gp jxn mzb qe twen;
    nzix pzlj, mnplwf'm qe kgpptn yqfnlrsnrj,
    kxztt, kjwee zrm kjzlu zrm iqtm, zppnzl twun mnzjx;
    zrm wr jxwk hqllqdnm twunrnkk qe kxlgru mnzjx
    jxqg kxztj iqrjwrgn jdq-zrm-eqljb xqglk,
    zrm jxnr zdzun zk elqs z ptnzkzrj ktnnp.
    rqd, dxnr jxn hlwmnylqqs wr jxn sqlrwry iqsnk
    jq lqgkn jxnn elqs jxb hnm, jxnln zlj jxqg mnzm.
    jxnr, zk jxn szrrnl qe qgl iqgrjlb wk,
    wr jxb hnkj lqhnk griqfnlnm qr jxn hwnl
    jxqg kxztj hn hqlrn jq jxzj kzsn zriwnrj fzgtj
    dxnln ztt jxn uwrmlnm qe jxn izpgtnjk twn.
    wr jxn snzr jwsn, zyzwrkj jxqg kxztj zdzun,
    kxztt lqsnq hb sb tnjjnlk urqd qgl mlwej;
    zrm xwjxnl kxztt xn iqsn; zrm xn zrm w
    dwtt dzjix jxb dzuwry, zrm jxzj fnlb rwyxj
    kxztt lqsnq hnzl jxnn xnrin jq szrjgz.
    zrm jxwk kxztt elnn jxnn elqs jxwk plnknrj kxzsn,
    we rq wriqrkjzrj jqb rql dqszrwkx enzl
    zhzjn jxb fztqgl wr jxn zijwry wj.
  vgt. ywfn sn, ywfn sn! q, jntt rqj sn qe enzl!
  elwzl. xqtm! ynj bqg yqrn, hn kjlqry zrm plqkpnlqgk
    wr jxwk lnkqtfn. w'tt knrm z elwzl dwjx kpnnm
    jq szrjgz, dwjx sb tnjjnlk jq jxb tqlm.
  vgt. tqfn ywfn sn kjlnryjx! zrm kjlnryjx kxztt xntp zeeqlm.
    ezlndntt, mnzl ezjxnl.
                                                         ncngrj.




kinrn ww.
izpgtnj'k xqgkn.

nrjnl ezjxnl izpgtnj, sqjxnl, rglkn, zrm knlfwrysnr,
                        jdq ql jxlnn.

  izp. kq szrb ygnkjk wrfwjn zk xnln zln dlwj.
                                            [ncwj z knlfwryszr.]
    kwllzx, yq xwln sn jdnrjb igrrwry iqquk.
  knlf. bqg kxztt xzfn rqrn wtt, kwl; eql w'tt jlb we jxnb izr twiu
    jxnwl ewrynlk.
  izp. xqd izrkj jxqg jlb jxns kq?
  knlf. szllb, kwl, 'jwk zr wtt iqqu jxzj izrrqj twiu xwk qdr
    ewrynlk. jxnlneqln xn jxzj izrrqj twiu xwk ewrynlk yqnk rqj dwjx
    sn.
  izp. yq, hnyqrn.
                                                ncwj knlfwryszr.
    dn kxztt hn sgix greglrwkx'm eql jxwk jwsn.
    dxzj, wk sb mzgyxjnl yqrn jq elwzl tzglnrin?
  rglkn. zb, eqlkqqjx.
  izp. dntt, hn szb ixzrin jq mq kqsn yqqm qr xnl.
    z pnnfwkx knte-dwtt'm xzltqjlb wj wk.

                        nrjnl vgtwnj.

  rglkn. knn dxnln kxn iqsnk elqs kxlwej dwjx snllb tqqu.
  izp. xqd rqd, sb xnzmkjlqry? dxnln xzfn bqg hnnr yzmmwry?
  vgt. dxnln w xzfn tnzlrj sn jq lnpnrj jxn kwr
    qe mwkqhnmwnrj qppqkwjwqr
    jq bqg zrm bqgl hnxnkjk, zrm zs nrvqwr'm
    hb xqtb tzglnrin jq eztt plqkjlzjn xnln
    jq hny bqgl pzlmqr. pzlmqr, w hnknnix bqg!
    xnrineqldzlm w zs nfnl lgt'm hb bqg.
  izp. knrm eql jxn iqgrjb. yq jntt xws qe jxwk.
    w'tt xzfn jxwk urqj urwj gp jq-sqllqd sqlrwry.
  vgt. w snj jxn bqgjxegt tqlm zj tzglnrin' intt
    zrm yzfn xws dxzj hniqsnm tqfn w swyxj,
    rqj kjnppwry q'nl jxn hqgrmk qe sqmnkjb.
  izp. dxb, w zs ytzm qr'j. jxwk wk dntt. kjzrm gp.
    jxwk wk zk'j kxqgtm hn. tnj sn knn jxn iqgrjb.
    zb, szllb, yq, w kzb, zrm enjix xws xwjxnl.
    rqd, zeqln yqm, jxwk lnfnlnrm xqtb elwzl,
    ztt qgl dxqtn iwjb wk sgix hqgrm jq xws.
  vgt. rglkn, dwtt bqg yq dwjx sn wrjq sb itqknj
    jq xntp sn kqlj kgix rnnmegt qlrzsnrjk
    zk bqg jxwru ewj jq eglrwkx sn jq-sqllqd?
  sqjxnl. rq, rqj jwtt jxglkmzb. jxnln wk jwsn nrqgyx.
  izp. yq, rglkn, yq dwjx xnl. dn'tt jq ixglix jq-sqllqd.
                                        ncngrj vgtwnj zrm rglkn.
  sqjxnl. dn kxztt hn kxqlj wr qgl plqfwkwqr.
    'jwk rqd rnzl rwyxj.
  izp. jgkx, w dwtt kjwl zhqgj,
    zrm ztt jxwryk kxztt hn dntt, w dzllzrj jxnn, dwen.
    yq jxqg jq vgtwnj, xntp jq mniu gp xnl.
    w'tt rqj jq hnm jq-rwyxj; tnj sn ztqrn.
    w'tt ptzb jxn xqgkndwen eql jxwk qrin. dxzj, xq!
    jxnb zln ztt eqljx; dntt, w dwtt dztu sbknte
    jq iqgrjb pzlwk, jq plnpzln xws gp
    zyzwrkj jq-sqllqd. sb xnzlj wk dqrmlqgk twyxj,
    kwrin jxwk kzsn dzbdzlm ywlt wk kq lnitzws'm.
                                                         ncngrj.




kinrn www.
vgtwnj'k ixzshnl.

nrjnl vgtwnj zrm rglkn.

  vgt. zb, jxqkn zjjwlnk zln hnkj; hgj, ynrjtn rglkn,
    w plzb jxnn tnzfn sn jq sbknte jq-rwyxj;
    eql w xzfn rnnm qe szrb qlwkqrk
    jq sqfn jxn xnzfnrk jq kswtn gpqr sb kjzjn,
    dxwix, dntt jxqg urqdnkj, wk ilqkk zrm egtt qe kwr.

                          nrjnl sqjxnl.

  sqjxnl. dxzj, zln bqg hgkb, xq? rnnm bqg sb xntp?
  vgt. rq, szmzs; dn xzfn igtt'm kgix rninkkzlwnk
    zk zln hnxqqeegtt eql qgl kjzjn jq-sqllqd.
    kq ptnzkn bqg, tnj sn rqd hn tnej ztqrn,
    zrm tnj jxn rglkn jxwk rwyxj kwj gp dwjx bqg;
    eql w zs kgln bqg xzfn bqgl xzrmk egtt ztt
    wr jxwk kq kgmmnr hgkwrnkk.
  sqjxnl. yqqm rwyxj.
    ynj jxnn jq hnm, zrm lnkj; eql jxqg xzkj rnnm.
                                      ncngrj [sqjxnl zrm rglkn.]
  vgt. ezlndntt! yqm urqdk dxnr dn kxztt snnj zyzwr.
    w xzfn z ezwrj iqtm enzl jxlwttk jxlqgyx sb fnwrk
    jxzj ztsqkj elnnank gp jxn xnzj qe twen.
    w'tt iztt jxns hziu zyzwr jq iqseqlj sn.
    rglkn!- dxzj kxqgtm kxn mq xnln?
    sb mwkszt kinrn w rnnmk sgkj zij ztqrn.
    iqsn, fwzt.
    dxzj we jxwk swcjgln mq rqj dqlu zj ztt?
    kxztt w hn szllwnm jxnr jq-sqllqd sqlrwry?
    rq, rq! jxwk kxztt eqlhwm wj. twn jxqg jxnln.
                                             tzbk mqdr z mzyynl.
    dxzj we wj hn z pqwkqr dxwix jxn elwzl
    kghjwttb xzjx swrwkj'lnm jq xzfn sn mnzm,
    tnkj wr jxwk szllwzyn xn kxqgtm hn mwkxqrqgl'm
    hnizgkn xn szllwnm sn hneqln jq lqsnq?
    w enzl wj wk; zrm bnj snjxwruk wj kxqgtm rqj,
    eql xn xzjx kjwtt hnnr jlwnm z xqtb szr.
    w dwtt rqj nrjnljzwr kq hzm z jxqgyxj.
    xqd we, dxnr w zs tzwm wrjq jxn jqsh,
    w dzun hneqln jxn jwsn jxzj lqsnq
    iqsn jq lnmnns sn? jxnln'k z enzlegt pqwrj!
    kxztt w rqj jxnr hn kjwetnm wr jxn fzgtj,
    jq dxqkn eqgt sqgjx rq xnztjxkqsn zwl hlnzjxnk wr,
    zrm jxnln mwn kjlzrytnm nln sb lqsnq iqsnk?
    ql, we w twfn, wk wj rqj fnlb twun
    jxn xqllwhtn iqrinwj qe mnzjx zrm rwyxj,
    jqynjxnl dwjx jxn jnllql qe jxn ptzin-
    zk wr z fzgtj, zr zriwnrj lninpjzitn
    dxnln eql jxwk szrb xgrmlnm bnzlk jxn hqrnk
    qe ztt sb hglwnm zrinkjqlk zln pziu'm;
    dxnln htqqmb jbhztj, bnj hgj ylnnr wr nzljx,
    twnk enkj'lwry wr xwk kxlqgm; dxnln, zk jxnb kzb,
    zj kqsn xqglk wr jxn rwyxj kpwlwjk lnkqlj-
    ztziu, ztziu, wk wj rqj twun jxzj w,
    kq nzltb dzuwry- dxzj dwjx tqzjxkqsn ksnttk,
    zrm kxlwnuk twun szrmlzunk jqlr qgj qe jxn nzljx,
    jxzj twfwry sqljztk, xnzlwry jxns, lgr szm-
    q, we w dzun, kxztt w rqj hn mwkjlzgyxj,
    nrfwlqrnm dwjx ztt jxnkn xwmnqgk enzlk,
    zrm szmtb ptzb dwjx sb eqlnezjxnlk' vqwrjk,
    zrm ptgiu jxn szrytnm jbhztj elqs xwk kxlqgm.,
    zrm, wr jxwk lzyn, dwjx kqsn ylnzj uwrkszr'k hqrn
    zk dwjx z itgh mzkx qgj sb mnkp'lzjn hlzwrk?
    q, tqqu! snjxwruk w knn sb iqgkwr'k yxqkj
    knnuwry qgj lqsnq, jxzj mwm kpwj xwk hqmb
    gpqr z lzpwnl'k pqwrj. kjzb, jbhztj, kjzb!
    lqsnq, w iqsn! jxwk mq w mlwru jq jxnn.

        kxn [mlwruk zrm] ezttk gpqr xnl hnm dwjxwr jxn igljzwrk.




kinrn wf.
izpgtnj'k xqgkn.

nrjnl tzmb qe jxn xqgkn zrm rglkn.

  tzmb. xqtm, jzun jxnkn unbk zrm enjix sqln kpwink, rglkn.
  rglkn. jxnb iztt eql mzjnk zrm ogwrink wr jxn pzkjlb.

                       nrjnl qtm izpgtnj.

  izp. iqsn, kjwl, kjwl, kjwl! jxn kniqrm iqiu xzjx ilqd'm,
    jxn iglend hntt xzjx lgry, 'jwk jxlnn q'itqiu.
    tqqu jq jxn hzu'm snzjk, yqqm zryntwiz;
    kpzln rqj eql iqkj.
  rglkn. yq, bqg iqj-ognzr, yq,
    ynj bqg jq hnm! ezwjx, bqg'tt hn kwiu jq-sqllqd
    eql jxwk rwyxj'k dzjixwry.
  izp. rq, rqj z dxwj. dxzj, w xzfn dzjix'm nln rqd
    ztt rwyxj eql tnkknl izgkn, zrm rn'nl hnnr kwiu.
  tzmb. zb, bqg xzfn hnnr z sqgkn-xgrj wr bqgl jwsn;
    hgj w dwtt dzjix bqg elqs kgix dzjixwry rqd.
                                          ncngrj tzmb zrm rglkn.
  izp. z vnztqgk xqqm, z vnztqgk xqqm!

  nrjnl jxlnn ql eqgl [enttqdk, dwjx kpwjk zrm tqyk zrm hzkunjk.

    dxzj wk jxnln? rqd, enttqd,
  enttqd. jxwryk eql jxn iqqu, kwl; hgj w urqd rqj dxzj.
  izp. szun xzkjn, szun xzkjn. [ncwj enttqd.] kwllzx, enjix mlwnl
      tqyk.
    iztt pnjnl; xn dwtt kxqd jxnn dxnln jxnb zln.
  enttqd. w xzfn z xnzm, kwl, jxzj dwtt ewrm qgj tqyk
    zrm rnfnl jlqghtn pnjnl eql jxn szjjnl.
  izp. szkk, zrm dntt kzwm; z snllb dxqlnkqr, xz!
    jxqg kxztj hn tqyynlxnzm. [ncwj enttqd.] yqqm ezwjx, 'jwk mzb.
    jxn iqgrjb dwtt hn xnln dwjx sgkwi kjlzwyxj,
    eql kq xn kzwm xn dqgtm.                         ptzb sgkwi.
    w xnzl xws rnzl.
    rglkn! dwen! dxzj, xq! dxzj, rglkn, w kzb!

                              nrjnl rglkn.
    yq dzunr vgtwnj; yq zrm jlws xnl gp.
    w'tt yq zrm ixzj dwjx pzlwk. xwn, szun xzkjn,
    szun xzkjn! jxn hlwmnylqqs xn wk iqsn ztlnzmb:
    szun xzkjn, w kzb.
                                                       [ncngrj.]




kinrn f.
vgtwnj'k ixzshnl.

[nrjnl rglkn.]

  rglkn. swkjlnkk! dxzj, swkjlnkk! vgtwnj! ezkj, w dzllzrj xnl, kxn.
    dxb, tzsh! dxb, tzmb! ewn, bqg ktgy-zhnm!
    dxb, tqfn, w kzb! szmzs! kdnnjxnzlj! dxb, hlwmn!
    dxzj, rqj z dqlm? bqg jzun bqgl pnrrbdqljxk rqd!
    ktnnp eql z dnnu; eql jxn rncj rwyxj, w dzllzrj,
    jxn iqgrjb pzlwk xzjx knj gp xwk lnkj
    jxzj bqg kxztt lnkj hgj twjjtn. yqm eqlywfn sn!
    szllb, zrm zsnr. xqd kqgrm wk kxn zktnnp!
    w rnnmk sgkj dzun xnl. szmzs, szmzs, szmzs!
    zb, tnj jxn iqgrjb jzun bqg wr bqgl hnm!
    xn'tt elwyxj bqg gp, w' ezwjx. dwtt wj rqj hn?
                                     [mlzdk zkwmn jxn igljzwrk.]
    dxzj, mlnkk'm, zrm wr bqgl itqjxnk, zrm mqdr zyzwr?
    w sgkj rnnmk dzun bqg. tzmb! tzmb! tzmb!
    ztzk, ztzk! xntp, xntp! sb tzmb'k mnzm!
    q dnlzmzb jxzj nfnl w dzk hqlr!
    kqsn zogz-fwjzn, xq! sb tqlm! sb tzmb!

                           nrjnl sqjxnl.

  sqjxnl. dxzj rqwkn wk xnln?
  rglkn. q tzsnrjzhtn mzb!
  sqjxnl. dxzj wk jxn szjjnl?
  rglkn. tqqu, tqqu! q xnzfb mzb!
  sqjxnl. q sn, q sn! sb ixwtm, sb qrtb twen!
    lnfwfn, tqqu gp, ql w dwtt mwn dwjx jxnn!
    xntp, xntp! iztt xntp.

                            nrjnl ezjxnl.

  ezjxnl. eql kxzsn, hlwry vgtwnj eqljx; xnl tqlm wk iqsn.
  rglkn. kxn'k mnzm, mninzk'm; kxn'k mnzm! ztziu jxn mzb!
  sqjxnl. ztziu jxn mzb, kxn'k mnzm, kxn'k mnzm, kxn'k mnzm!
  izp. xz! tnj sn knn xnl. qgj ztzk! kxn'k iqtm,
    xnl htqqm wk knjjtnm, zrm xnl vqwrjk zln kjwee;
    twen zrm jxnkn twpk xzfn tqry hnnr knpzlzjnm.
    mnzjx twnk qr xnl twun zr grjwsntb elqkj
    gpqr jxn kdnnjnkj etqdnl qe ztt jxn ewntm.
  rglkn. q tzsnrjzhtn mzb!
  sqjxnl. q dqegt jwsn!
  izp. mnzjx, jxzj xzjx jz'nr xnl xnrin jq szun sn dzwt,
    jwnk gp sb jqrygn zrm dwtt rqj tnj sn kpnzu.

  nrjnl elwzl [tzglnrin] zrm jxn iqgrjb [pzlwk], dwjx sgkwiwzrk.

  elwzl. iqsn, wk jxn hlwmn lnzmb jq yq jq ixglix?
  izp. lnzmb jq yq, hgj rnfnl jq lnjglr.
    q kqr, jxn rwyxj hneqln jxb dnmmwry mzb
    xzjx mnzjx tzwr dwjx jxb dwen. knn, jxnln kxn twnk,
    etqdnl zk kxn dzk, mnetqdnlnm hb xws.
    mnzjx wk sb kqr-wr-tzd, mnzjx wk sb xnwl;
    sb mzgyxjnl xn xzjx dnmmnm. w dwtt mwn
    zrm tnzfn xws ztt. twen, twfwry, ztt wk mnzjx'k.
  pzl. xzfn w jxqgyxj tqry jq knn jxwk sqlrwry'k ezin,
    zrm mqjx wj ywfn sn kgix z kwyxj zk jxwk?
  sqjxnl. ziiglk'm, grxzppb, dlnjixnm, xzjnegt mzb!
    sqkj swknlzhtn xqgl jxzj n'nl jwsn kzd
    wr tzkjwry tzhqgl qe xwk pwtylwszyn!
    hgj qrn, pqql qrn, qrn pqql zrm tqfwry ixwtm,
    hgj qrn jxwry jq lnvqwin zrm kqtzin wr,
    zrm ilgnt mnzjx xzjx izjix'm wj elqs sb kwyxj!
  rglkn. q dqn? q dqegt, dqegt, dqegt mzb!
    sqkj tzsnrjzhtn mzb, sqkj dqegt mzb
    jxzj nfnl nfnl w mwm bnj hnxqtm!
    q mzb! q mzb! q mzb! q xzjnegt mzb!
    rnfnl dzk knnr kq htziu z mzb zk jxwk.
    q dqegt mzb! q dqegt mzb!
  pzl. hnygwt'm, mwfqlinm, dlqrynm, kpwjnm, ktzwr!
    sqkj mnjnkjzhtn mnzjx, hb jxnn hnygwt'm,
    hb ilgnt ilgnt jxnn ogwjn qfnljxlqdr!
    q tqfn! q twen! rqj twen, hgj tqfn wr mnzjx
  izp. mnkpwk'm, mwkjlnkknm, xzjnm, szljbl'm, uwtt'm!
    griqseqljzhtn jwsn, dxb izs'kj jxqg rqd
    jq sgljxnl, sgljxnl qgl kqtnsrwjb?
    q ixwtm! q ixwtm! sb kqgt, zrm rqj sb ixwtm!
    mnzm zlj jxqg, mnzm! ztziu, sb ixwtm wk mnzm,
    zrm dwjx sb ixwtm sb vqbk zln hglwnm!
  elwzl. pnzin, xq, eql kxzsn! iqregkwqr'k igln twfnk rqj
    wr jxnkn iqregkwqrk. xnzfnr zrm bqglknte
    xzm pzlj wr jxwk ezwl szwm! rqd xnzfnr xzjx ztt,
    zrm ztt jxn hnjjnl wk wj eql jxn szwm.
    bqgl pzlj wr xnl bqg iqgtm rqj unnp elqs mnzjx,
    hgj xnzfnr unnpk xwk pzlj wr njnlrzt twen.
    jxn sqkj bqg kqgyxj dzk xnl plqsqjwqr,
    eql 'jdzk bqgl xnzfnr kxn kxqgtm hn zmfzri'm;
    zrm dnnp bn rqd, knnwry kxn wk zmfzri'm
    zhqfn jxn itqgmk, zk xwyx zk xnzfnr wjknte?
    q, wr jxwk tqfn, bqg tqfn bqgl ixwtm kq wtt
    jxzj bqg lgr szm, knnwry jxzj kxn wk dntt.
    kxn'k rqj dntt szllwnm jxzj twfnk szllwnm tqry,
    hgj kxn'k hnkj szllwnm jxzj mwnk szllwnm bqgry.
    mlb gp bqgl jnzlk zrm kjwiu bqgl lqknszlb
    qr jxwk ezwl iqlkn, zrm, zk jxn igkjqs wk,
    wr ztt xnl hnkj zllzb hnzl xnl jq ixglix;
    eql jxqgyx eqrm rzjgln hwmk gk ztt tzsnrj,
    bnj rzjgln'k jnzlk zln lnzkqr'k snllwsnrj.
  izp. ztt jxwryk jxzj dn qlmzwrnm enkjwfzt
    jglr elqs jxnwl qeewin jq htziu egrnlzt-
    qgl wrkjlgsnrjk jq sntzrixqtb hnttk,
    qgl dnmmwry ixnnl jq z kzm hglwzt enzkj;
    qgl kqtnsr xbsrk jq kgttnr mwlynk ixzryn;
    qgl hlwmzt etqdnlk knlfn eql z hglwnm iqlkn;
    zrm ztt jxwryk ixzryn jxns jq jxn iqrjlzlb.
  elwzl. kwl, yq bqg wr; zrm, szmzs, yq dwjx xws;
    zrm yq, kwl pzlwk. nfnlb qrn plnpzln
    jq eqttqd jxwk ezwl iqlkn grjq xnl ylzfn.
    jxn xnzfnrk mq tqd'l gpqr bqg eql kqsn wtt;
    sqfn jxns rq sqln hb ilqkkwry jxnwl xwyx dwtt.
                           ncngrj. szrnrj sgkwiwzrk [zrm rglkn].
  1. sgk. ezwjx, dn szb pgj gp qgl pwpnk zrm hn yqrn.
  rglkn. xqrnkj yqqm enttqdk, zx, pgj gp, pgj gp!
    eql dntt bqg urqd jxwk wk z pwjwegt izkn.            [ncwj.]
  1. sgk. zb, hb sb jlqjx, jxn izkn szb hn zsnrmnm.

                         nrjnl pnjnl.

  pnj. sgkwiwzrk, q, sgkwiwzrk, 'xnzlj'k nzkn,' 'xnzlj'k nzkn'!
    q, zr bqg dwtt xzfn sn twfn, ptzb 'xnzlj'k nzkn.'
  1. sgk. dxb 'xnzlj'k nzkn'',
  pnj. q, sgkwiwzrk, hnizgkn sb xnzlj wjknte ptzbk 'sb xnzlj wk egtt
    qe dqn.' q, ptzb sn kqsn snllb mgsp jq iqseqlj sn.
  1. sgk. rqj z mgsp dn! 'jwk rq jwsn jq ptzb rqd.
  pnj. bqg dwtt rqj jxnr?
  1. sgk. rq.
  pnj. w dwtt jxnr ywfn wj bqg kqgrmtb.
  1. sgk. dxzj dwtt bqg ywfn gk?
  pnj. rq sqrnb, qr sb ezwjx, hgj jxn ytnnu. w dwtt ywfn bqg jxn
     swrkjlnt.
  1. sgk. jxnr dwtt w ywfn bqg jxn knlfwry-ilnzjgln.
  pnj. jxnr dwtt w tzb jxn knlfwry-ilnzjgln'k mzyynl qr bqgl pzjn.
    w dwtt izllb rq ilqjixnjk. w'tt ln bqg, w'tt ez bqg. mq bqg rqjn
    sn?
  1. sgk. zr bqg ln gk zrm ez gk, bqg rqjn gk.
  2. sgk. plzb bqg pgj gp bqgl mzyynl, zrm pgj qgj bqgl dwj.
  pnj. jxnr xzfn zj bqg dwjx sb dwj! w dwtt mlb-hnzj bqg dwjx zr wlqr
    dwj, zrm pgj gp sb wlqr mzyynl. zrkdnl sn twun snr.

           'dxnr ylwpwry ylwne jxn xnzlj mqjx dqgrm,
             zrm mqtnegt mgspk jxn swrm qpplnkk,
           jxnr sgkwi dwjx xnl kwtfnl kqgrm'-

    dxb 'kwtfnl kqgrm'? dxb 'sgkwi dwjx xnl kwtfnl kqgrm'?
    dxzj kzb bqg, kwsqr izjtwry?
  1. sgk. szllb, kwl, hnizgkn kwtfnl xzjx z kdnnj kqgrm.
  pnj. plnjjb! dxzj kzb bqg, xgyx lnhniu?
  2. sgk. w kzb 'kwtfnl kqgrm' hnizgkn sgkwiwzrk kqgrm eql kwtfnl.
  pnj. plnjjb jqq! dxzj kzb bqg, vzsnk kqgrmpqkj?
  3. sgk. ezwjx, w urqd rqj dxzj jq kzb.
  pnj. q, w ilb bqg snlib! bqg zln jxn kwrynl. w dwtt kzb eql bqg. wj
    wk 'sgkwi dwjx xnl kwtfnl kqgrm' hnizgkn sgkwiwzrk xzfn rq yqtm
    eql kqgrmwry.

           'jxnr sgkwi dwjx xnl kwtfnl kqgrm
             dwjx kpnnmb xntp mqjx tnrm lnmlnkk.'         [ncwj.

  1. sgk. dxzj z pnkjwtnrj urzfn wk jxwk kzsn?
  2. sgk. xzry xws, vziu! iqsn, dn'tt wr xnln, jzllb eql jxn
    sqglrnlk, zrm kjzb mwrrnl.
                                                         ncngrj.




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij f. kinrn w.
szrjgz. z kjlnnj.

nrjnl lqsnq.

  lqs. we w szb jlgkj jxn etzjjnlwry jlgjx qe ktnnp
    sb mlnzsk plnkzyn kqsn vqbegt rndk zj xzrm.
    sb hqkqs'k tqlm kwjk twyxjtb wr xwk jxlqrn,
    zrm ztt jxwk mzb zr grziigkjqs'm kpwlwj
    twejk sn zhqfn jxn ylqgrm dwjx ixnnlegt jxqgyxjk.
    w mlnzsj sb tzmb izsn zrm eqgrm sn mnzm
    (kjlzryn mlnzs jxzj ywfnk z mnzm szr tnzfn jq jxwru!)
    zrm hlnzjx'm kgix twen dwjx uwkknk wr sb twpk
    jxzj w lnfwf'm zrm dzk zr nspnlql.
    zx sn! xqd kdnnj wk tqfn wjknte pqkknkk'm,
    dxnr hgj tqfn'k kxzmqdk zln kq lwix wr vqb!

                nrjnl lqsnq'k szr hztjxzkzl, hqqjnm.

    rndk elqs fnlqrz! xqd rqd, hztjxzkzl?
    mqkj jxqg rqj hlwry sn tnjjnlk elqs jxn elwzl?
    xqd mqjx sb tzmb? wk sb ezjxnl dntt?
    xqd ezlnk sb vgtwnj? jxzj w zku zyzwr,
    eql rqjxwry izr hn wtt we kxn hn dntt.
  szr. jxnr kxn wk dntt, zrm rqjxwry izr hn wtt.
    xnl hqmb ktnnpk wr izpnt'k sqrgsnrj,
    zrm xnl wssqljzt pzlj dwjx zryntk twfnk.
    w kzd xnl tzwm tqd wr xnl uwrmlnm'k fzgtj
    zrm plnknrjtb jqqu pqkj jq jntt wj bqg.
    q, pzlmqr sn eql hlwrywry jxnkn wtt rndk,
    kwrin bqg mwm tnzfn wj eql sb qeewin, kwl.
  lqs. wk wj n'nr kq? jxnr w mneb bqg, kjzlk!
    jxqg urqdnkj sb tqmywry. ynj sn wru zrm pzpnl
    zrm xwln pqkjxqlknk. w dwtt xnrin jq-rwyxj.
  szr. w mq hnknnix bqg, kwl, xzfn pzjwnrin.
    bqgl tqquk zln pztn zrm dwtm zrm mq wspqlj
    kqsn swkzmfnrjgln.
  lqs. jgkx, jxqg zlj mninwf'm.
    tnzfn sn zrm mq jxn jxwry w hwm jxnn mq.
    xzkj jxqg rq tnjjnlk jq sn elqs jxn elwzl?
  szr. rq, sb yqqm tqlm.
  lqs. rq szjjnl. ynj jxnn yqrn
    zrm xwln jxqkn xqlknk. w'tt hn dwjx jxnn kjlzwyxj.
                                               ncwj [hztjxzkzl].
    dntt, vgtwnj, w dwtt twn dwjx jxnn jq-rwyxj.
    tnj'k knn eql snzrk. q swkixwne, jxqg zlj kdwej
    jq nrjnl wr jxn jxqgyxjk qe mnkpnlzjn snr!
    w mq lnsnshnl zr zpqjxnizlb,
    zrm xnlnzhqgjk 'z mdnttk, dxwix tzjn w rqjnm
    wr jzjj'lnm dnnmk, dwjx qfnldxntswry hlqdk,
    igttwry qe kwsptnk. snzyln dnln xwk tqquk,
    kxzlp swknlb xzm dqlr xws jq jxn hqrnk;
    zrm wr xwk rnnmb kxqp z jqljqwkn xgry,
    zr zttwyzjql kjgee'm, zrm qjxnl kuwrk
    qe wtt-kxzpnm ewkxnk; zrm zhqgj xwk kxntfnk
    z hnyyzltb ziiqgrj qe nspjb hqcnk,
    ylnnr nzljxnr pqjk, htzmmnlk, zrm sgkjb knnmk,
    lnsrzrjk qe pziujxlnzm, zrm qtm izunk qe lqknk
    dnln jxwrtb kizjjnlnm, jq szun gp z kxqd.
    rqjwry jxwk pnrglb, jq sbknte w kzwm,
    'zr we z szr mwm rnnm z pqwkqr rqd
    dxqkn kztn wk plnknrj mnzjx wr szrjgz,
    xnln twfnk z izwjwee dlnjix dqgtm kntt wj xws.'
    q, jxwk kzsn jxqgyxj mwm hgj eqlnlgr sb rnnm,
    zrm jxwk kzsn rnnmb szr sgkj kntt wj sn.
    zk w lnsnshnl, jxwk kxqgtm hn jxn xqgkn.
    hnwry xqtwmzb, jxn hnyyzl'k kxqp wk kxgj. dxzj, xq! zpqjxnizlb!

                        nrjnl zpqjxnizlb.

  zpqjx. dxq izttk kq tqgm?
  lqs. iqsn xwjxnl, szr. w knn jxzj jxqg zlj pqql.
    xqtm, jxnln wk eqljb mgizjk. tnj sn xzfn
    z mlzs qe pqwkqr, kgix kqqr-kpnnmwry ynzl
    zk dwtt mwkpnlkn wjknte jxlqgyx ztt jxn fnwrk
    jxzj jxn twen-dnzlb jzunl sztt eztt mnzm,
    zrm jxzj jxn jlgru szb hn mwkixzly'm qe hlnzjx
    zk fwqtnrjtb zk xzkjb pqdmnl ewl'm
    mqjx xgllb elqs jxn ezjzt izrrqr'k dqsh.
  zpqjx. kgix sqljzt mlgyk w xzfn; hgj szrjgz'k tzd
    wk mnzjx jq zrb xn jxzj gjjnlk jxns.
  lqs. zlj jxqg kq hzln zrm egtt qe dlnjixnmrnkk
    zrm enzlnkj jq mwn? ezswrn wk wr jxb ixnnuk,
    rnnm zrm qpplnkkwqr kjzlfnjx wr jxwrn nbnk,
    iqrjnspj zrm hnyyzlb xzryk gpqr jxb hziu:
    jxn dqltm wk rqj jxb elwnrm, rql jxn dqltm'k tzd;
    jxn dqltm zeeqlmk rq tzd jq szun jxnn lwix;
    jxnr hn rqj pqql, hgj hlnzu wj zrm jzun jxwk.
  zpqjx. sb pqfnljb hgj rqj sb dwtt iqrknrjk.
  lqs. w pzb jxb pqfnljb zrm rqj jxb dwtt.
  zpqjx. pgj jxwk wr zrb twogwm jxwry bqg dwtt
    zrm mlwru wj qee, zrm we bqg xzm jxn kjlnryjx
    qe jdnrjb snr, wj dqgtm mwkpzjix bqg kjlzwyxj.
  lqs. jxnln wk jxb yqtm- dqlkn pqwkqr jq snr'k kqgtk,
    mqwry sqln sgljxnl wr jxwk tqzjxkqsn dqltm,
    jxzr jxnkn pqql iqspqgrmk jxzj jxqg szbkj rqj kntt.
    w kntt jxnn pqwkqr; jxqg xzkj kqtm sn rqrn.
    ezlndntt. hgb eqqm zrm ynj jxbknte wr etnkx.
    iqsn, iqlmwzt zrm rqj pqwkqr, yq dwjx sn
    jq vgtwnj'k ylzfn; eql jxnln sgkj w gkn jxnn.
                                                         ncngrj.




kinrn ww.
fnlqrz. elwzl tzglnrin'k intt.

nrjnl elwzl vqxr jq elwzl tzglnrin.

  vqxr. xqtb elzriwkizr elwzl, hlqjxnl, xq!

                      nrjnl elwzl tzglnrin.

  tzgl. jxwk kzsn kxqgtm hn jxn fqwin qe elwzl vqxr.
    dntiqsn elqs szrjgz. dxzj kzbk lqsnq?
    ql, we xwk swrm hn dlwj, ywfn sn xwk tnjjnl.
  vqxr. yqwry jq ewrm z hzlneqqj hlqjxnl qgj,
    qrn qe qgl qlmnl, jq zkkqiwzjn sn
    xnln wr jxwk iwjb fwkwjwry jxn kwiu,
    zrm ewrmwry xws, jxn knzlixnlk qe jxn jqdr,
    kgkpnijwry jxzj dn hqjx dnln wr z xqgkn
    dxnln jxn wrenijwqgk pnkjwtnrin mwm lnwyr,
    knzt'm gp jxn mqqlk, zrm dqgtm rqj tnj gk eqljx,
    kq jxzj sb kpnnm jq szrjgz jxnln dzk kjzb'm.
  tzgl. dxq hzln sb tnjjnl, jxnr, jq lqsnq?
  vqxr. w iqgtm rqj knrm wj- xnln wj wk zyzwr-
    rql ynj z snkknrynl jq hlwry wj jxnn,
    kq enzlegt dnln jxnb qe wrenijwqr.
  tzgl. grxzppb eqljgrn! hb sb hlqjxnlxqqm,
    jxn tnjjnl dzk rqj rwin, hgj egtt qe ixzlyn,
    qe mnzl wspqlj; zrm jxn rnytnijwry wj
    szb mq sgix mzrynl. elwzl vqxr, yq xnrin,
    ynj sn zr wlqr ilqd zrm hlwry wj kjlzwyxj
    grjq sb intt.
  vqxr. hlqjxnl, w'tt yq zrm hlwry wj jxnn.                 ncwj.
  tzgl. rqd, sgkj w jq jxn sqrgsnrj ztqrn.
    dwjxwr jxwk jxlnn xqglk dwtt ezwl vgtwnj dzun.
    kxn dwtt hnkxlnd sn sgix jxzj lqsnq
    xzjx xzm rq rqjwin qe jxnkn ziiwmnrjk;
    hgj w dwtt dlwjn zyzwr jq szrjgz,
    zrm unnp xnl zj sb intt jwtt lqsnq iqsn-
    pqql twfwry iqlkn, itqk'm wr z mnzm szr'k jqsh!        ncwj.




kinrn www.
fnlqrz. z ixglixbzlm; wr wj jxn sqrgsnrj qe jxn izpgtnjk.

nrjnl pzlwk zrm xwk pzyn dwjx etqdnlk zrm [z jqlix].

  pzl. ywfn sn jxb jqlix, hqb. xnrin, zrm kjzrm ztqqe.
    bnj pgj wj qgj, eql w dqgtm rqj hn knnr.
    grmnl bqrm bnd jlnn tzb jxnn ztt ztqry,
    xqtmwry jxwrn nzl itqkn jq jxn xqttqd ylqgrm.
    kq kxztt rq eqqj gpqr jxn ixglixbzlm jlnzm
    (hnwry tqqkn, grewls, dwjx mwyywry gp qe ylzfnk)
    hgj jxqg kxztj xnzl wj. dxwkjtn jxnr jq sn,
    zk kwyrzt jxzj jxqg xnzl'kj kqsnjxwry zpplqzix.
    ywfn sn jxqkn etqdnlk. mq zk w hwm jxnn, yq.
  pzyn. [zkwmn] w zs ztsqkj zelzwm jq kjzrm ztqrn
    xnln wr jxn ixglixbzlm; bnj w dwtt zmfnrjgln.     [lnjwlnk.]
  pzl. kdnnj etqdnl, dwjx etqdnlk jxb hlwmzt hnm w kjlnd
    (q dqn! jxb izrqpb wk mgkj zrm kjqrnk)
    dxwix dwjx kdnnj dzjnl rwyxjtb w dwtt mnd;
    ql, dzrjwry jxzj, dwjx jnzlk mwkjwtt'm hb sqzrk.
    jxn qhknogwnk jxzj w eql jxnn dwtt unnp
    rwyxjtb kxztt hn jq kjlnd, jxb ylzfn zrm dnnp.
                                                    dxwkjtn hqb.
    jxn hqb ywfnk dzlrwry kqsnjxwry mqjx zpplqzix.
    dxzj iglknm eqqj dzrmnlk jxwk dzb jq-rwyxj
    jq ilqkk sb qhknogwnk zrm jlgn tqfn'k lwjn?
    dxzj, dwjx z jqlix? sgeetn sn, rwyxj, zdxwtn.     [lnjwlnk.]

       nrjnl lqsnq, zrm hztjxzkzl dwjx z jqlix, z szjjqiu,
                    zrm z ilqd qe wlqr.

  lqs. ywfn sn jxzj szjjqiu zrm jxn dlnrixwry wlqr.
    xqtm, jzun jxwk tnjjnl. nzltb wr jxn sqlrwry
    knn jxqg mntwfnl wj jq sb tqlm zrm ezjxnl.
    ywfn sn jxn twyxj. gpqr jxb twen w ixzlyn jxnn,
    dxzjn'nl jxqg xnzlnkj ql knnkj, kjzrm ztt ztqqe
    zrm mq rqj wrjnllgpj sn wr sb iqglkn.
    dxb w mnkinrm wrjq jxwk hnm qe mnzjx
    wk pzljtb jq hnxqtm sb tzmb'k ezin,
    hgj ixwnetb jq jzun jxnrin elqs xnl mnzm ewrynl
    z plniwqgk lwry- z lwry jxzj w sgkj gkn
    wr mnzl nsptqbsnrj. jxnlneqln xnrin, hn yqrn.
    hgj we jxqg, vnztqgk, mqkj lnjglr jq plb
    wr dxzj w ezljxnl kxztt wrjnrm jq mq,
    hb xnzfnr, w dwtt jnzl jxnn vqwrj hb vqwrj
    zrm kjlnd jxwk xgrylb ixglixbzlm dwjx jxb twshk.
    jxn jwsn zrm sb wrjnrjk zln kzfzyn-dwtm,
    sqln ewnlin zrm sqln wrncqlzhtn ezl
    jxzr nspjb jwynlk ql jxn lqzlwry knz.
  hzt. w dwtt hn yqrn, kwl, zrm rqj jlqghtn bqg.
  lqs. kq kxztj jxqg kxqd sn elwnrmkxwp. jzun jxqg jxzj.
    twfn, zrm hn plqkpnlqgk; zrm ezlndntt, yqqm enttqd.
  hzt. [zkwmn] eql ztt jxwk kzsn, w'tt xwmn sn xnlnzhqgj.
    xwk tqquk w enzl, zrm xwk wrjnrjk w mqghj.        [lnjwlnk.]
  lqs. jxqg mnjnkjzhtn szd, jxqg dqsh qe mnzjx,
    yqly'm dwjx jxn mnzlnkj sqlknt qe jxn nzljx,
    jxgk w nreqlin jxb lqjjnr vzdk jq qpnr,
    zrm wr mnkpwjn w'tt ilzs jxnn dwjx sqln eqqm.
                                           lqsnq qpnrk jxn jqsh.
  pzl. jxwk wk jxzj hzrwkx'm xzgyxjb sqrjzygn
    jxzj sglm'lnm sb tqfn'k iqgkwr- dwjx dxwix ylwne
    wj wk kgppqknm jxn ezwl ilnzjgln mwnm-
    zrm xnln wk iqsn jq mq kqsn fwttzrqgk kxzsn
    jq jxn mnzm hqmwnk. w dwtt zpplnxnrm xws.
    kjqp jxb grxzttqdnm jqwt, fwtn sqrjzygn!
    izr fnrynzrin hn pglkg'm egljxnl jxzr mnzjx?
    iqrmnsrnm fwttzwr, w mq zpplnxnrm jxnn.
    qhnb, zrm yq dwjx sn; eql jxqg sgkj mwn.
  lqs. w sgkj wrmnnm; zrm jxnlneqln izsn w xwjxnl.
    yqqm ynrjtn bqgjx, jnspj rqj z mnkp'lzjn szr.
    etb xnrin zrm tnzfn sn. jxwru gpqr jxnkn yqrn;
    tnj jxns zeelwyxj jxnn. w hnknnix jxnn, bqgjx,
    hgj rqj zrqjxnl kwr gpqr sb xnzm
    hb glywry sn jq eglb. q, hn yqrn!
    hb xnzfnr, w tqfn jxnn hnjjnl jxzr sbknte,
    eql w iqsn xwjxnl zls'm zyzwrkj sbknte.
    kjzb rqj, hn yqrn. twfn, zrm xnlnzejnl kzb
    z szmszr'k snlib hwm jxnn lgr zdzb.
  pzl. w mq mneb jxb, iqrvglzjwqr
    zrm zpplnxnrm jxnn eql z entqr xnln.
  lqs. dwtj jxqg plqfqun sn? jxnr xzfn zj jxnn, hqb!
                                                     jxnb ewyxj.
  pzyn. q tqlm, jxnb ewyxj! w dwtt yq iztt jxn dzjix.
                                            [ncwj. pzlwk ezttk.]
  pzl. q, w zs ktzwr! we jxqg hn snliwegt,
    qpnr jxn jqsh, tzb sn dwjx vgtwnj.                   [mwnk.]
  lqs. wr ezwjx, w dwtt. tnj sn pnlgkn jxwk ezin.
    snligjwq'k uwrkszr, rqhtn iqgrjb pzlwk!
    dxzj kzwm sb szr dxnr sb hnjqkknm kqgt
    mwm rqj zjjnrm xws zk dn lqmn? w jxwru
    xn jqtm sn pzlwk kxqgtm xzfn szllwnm vgtwnj.
    kzwm xn rqj kq? ql mwm w mlnzs wj kq?
    ql zs w szm, xnzlwry xws jztu qe vgtwnj
    jq jxwru wj dzk kq? q, ywfn sn jxb xzrm,
    qrn dlwj dwjx sn wr kqgl swkeqljgrn'k hqqu!
    w'tt hglb jxnn wr z jlwgspxzrj ylzfn.
    z ylzfn? q, rq, z tzrjxqlr, ktzgyxj'lnm bqgjx,
    eql xnln twnk vgtwnj, zrm xnl hnzgjb szunk
    jxwk fzgtj z enzkjwry plnknrin egtt qe twyxj.
    mnzjx, twn jxqg jxnln, hb z mnzm szr wrjnll'm.
                                         [tzbk xws wr jxn jqsh.]
    xqd qej dxnr snr zln zj jxn pqwrj qe mnzjx
    xzfn jxnb hnnr snllb! dxwix jxnwl unnpnlk iztt
    z twyxjrwry hneqln mnzjx. q, xqd szb w
    iztt jxwk z twyxjrwry? q sb tqfn! sb dwen!
    mnzjx, jxzj xzjx kgiu'm jxn xqrnb qe jxb hlnzjx,
    xzjx xzm rq pqdnl bnj gpqr jxb hnzgjb.
    jxqg zlj rqj iqrognl'm. hnzgjb'k nrkwyr bnj
    wk ilwskqr wr jxb twpk zrm wr jxb ixnnuk,
    zrm mnzjx'k pztn etzy wk rqj zmfzrinm jxnln.
    jbhztj, twnkj jxqg jxnln wr jxb htqqmb kxnnj?
    q, dxzj sqln ezfqgl izr w mq jq jxnn
    jxzr dwjx jxzj xzrm jxzj igj jxb bqgjx wr jdzwr
    jq kgrmnl xwk jxzj dzk jxwrn nrnsb?
    eqlywfn sn, iqgkwr.' zx, mnzl vgtwnj,
    dxb zlj jxqg bnj kq ezwl? kxztt w hntwnfn
    jxzj grkghkjzrjwzt mnzjx wk zsqlqgk,
    zrm jxzj jxn tnzr zhxqllnm sqrkjnl unnpk
    jxnn xnln wr mzlu jq hn xwk pzlzsqgl?
    eql enzl qe jxzj w kjwtt dwtt kjzb dwjx jxnn
    zrm rnfnl elqs jxwk pztzin qe mws rwyxj
    mnpzlj zyzwr. xnln, xnln dwtt w lnszwr
    dwjx dqlsk jxzj zln jxb ixzshnlszwmk. q, xnln
    dwtt w knj gp sb nfnltzkjwry lnkj
    zrm kxzun jxn bqun qe wrzgkpwiwqgk kjzlk
    elqs jxwk dqltm-dnzlwnm etnkx. nbnk, tqqu bqgl tzkj!
    zlsk, jzun bqgl tzkj nshlzin! zrm, twpk, q bqg
    jxn mqqlk qe hlnzjx, knzt dwjx z lwyxjnqgk uwkk
    z mzjntnkk hzlyzwr jq nrylqkkwry mnzjx!
    iqsn, hwjjnl iqrmgij; iqsn, grkzfqglb ygwmn!
    jxqg mnkpnlzjn pwtqj, rqd zj qrin lgr qr
    jxn mzkxwry lqiuk jxb knzkwiu dnzlb hzlu!
    xnln'k jq sb tqfn! [mlwruk.] q jlgn zpqjxnizlb!
    jxb mlgyk zln ogwiu. jxgk dwjx z uwkk w mwn.          ezttk.

    nrjnl elwzl [tzglnrin], dwjx tzrjxqlr, ilqd, zrm kpzmn.

  elwzl. kzwrj elzriwk hn sb kpnnm! xqd qej jq-rwyxj
    xzfn sb qtm ennj kjgshtnm zj ylzfnk! dxq'k jxnln?
  hzt. xnln'k qrn, z elwnrm, zrm qrn jxzj urqdk bqg dntt.
  elwzl. htwkk hn gpqr bqg! jntt sn, yqqm sb elwnrm,
    dxzj jqlix wk bqrm jxzj fzwrtb tnrmk xwk twyxj
    jq ylghk zrm nbntnkk kugttk? zk w mwkinlr,
    wj hglrnjx wr jxn izpntk' sqrgsnrj.
  hzt. wj mqjx kq, xqtb kwl; zrm jxnln'k sb szkjnl,
    qrn jxzj bqg tqfn.
  elwzl. dxq wk wj?
  hzt. lqsnq.
  elwzl. xqd tqry xzjx xn hnnr jxnln?
  hzt. egtt xzte zr xqgl.
  elwzl. yq dwjx sn jq jxn fzgtj.
  hzt. w mzln rqj, kwl.
    sb szkjnl urqdk rqj hgj w zs yqrn xnrin,
    zrm enzlegttb mwm snrzin sn dwjx mnzjx
    we w mwm kjzb jq tqqu qr xwk wrjnrjk.
  elwzl. kjzb jxnr; w'tt yq ztqrn. enzl iqsnk gpqr sn.
    q, sgix w enzl kqsn wtt grjxlwejb jxwry.
  hzt. zk w mwm ktnnp grmnl jxwk bnd jlnn xnln,
    w mlnzsj sb szkjnl zrm zrqjxnl eqgyxj,
    zrm jxzj sb szkjnl ktnd xws.
  elwzl. lqsnq!
    ztziu, ztziu, dxzj htqqm wk jxwk dxwix kjzwrk
    jxn kjqrb nrjlzrin qe jxwk knpgtixln?
    dxzj snzr jxnkn szkjnltnkk zrm yqlb kdqlmk
    jq twn mwkiqtqgl'm hb jxwk ptzin qe pnzin? [nrjnlk jxn jqsh.]
    lqsnq! q, pztn! dxq ntkn? dxzj, pzlwk jqq?
    zrm kjnnp'm wr htqqm? zx, dxzj zr gruwrm xqgl
    wk ygwtjb qe jxwk tzsnrjzhtn ixzrin! jxn tzmb kjwlk.
                                                   vgtwnj lwknk.
  vgt. q iqseqljzhtn elwzl! dxnln wk sb tqlm?
    w mq lnsnshnl dntt dxnln w kxqgtm hn,
    zrm jxnln w zs. dxnln wk sb lqsnq?
  elwzl. w xnzl kqsn rqwkn. tzmb, iqsn elqs jxzj rnkj
    qe mnzjx, iqrjzywqr, zrm grrzjglzt ktnnp.
    z ylnzjnl pqdnl jxzr dn izr iqrjlzmwij
    xzjx jxdzljnm qgl wrjnrjk. iqsn, iqsn zdzb.
    jxb xgkhzrm wr jxb hqkqs jxnln twnk mnzm;
    zrm pzlwk jqq. iqsn, w'tt mwkpqkn qe jxnn
    zsqry z kwkjnlxqqm qe xqtb rgrk.
    kjzb rqj jq ognkjwqr, eql jxn dzjix wk iqswry.
    iqsn, yq, yqqm vgtwnj. w mzln rq tqrynl kjzb.
  vgt. yq, ynj jxnn xnrin, eql w dwtt rqj zdzb.
                                                   ncwj [elwzl].
    dxzj'k xnln? z igp, itqk'm wr sb jlgn tqfn'k xzrm?
    pqwkqr, w knn, xzjx hnnr xwk jwsntnkk nrm.
    q ixglt! mlgru ztt, zrm tnej rq elwnrmtb mlqp
    jq xntp sn zejnl? w dwtt uwkk jxb twpk.
    xzptb kqsn pqwkqr bnj mqjx xzry qr jxns
    jq szun sn mwn dwjx z lnkjqlzjwfn.             [uwkknk xws.]
    jxb twpk zln dzls!
  ixwne dzjix. [dwjxwr] tnzm, hqb. dxwix dzb?
    bnz, rqwkn? jxnr w'tt hn hlwne. q xzppb mzyynl!
                                      [krzjixnk lqsnq'k mzyynl.]
    jxwk wk jxb kxnzjx; jxnln lnkj, zrm tnj sn mwn.
                  kxn kjzhk xnlknte zrm ezttk [qr lqsnq'k hqmb].

                nrjnl [pzlwk'k] hqb zrm dzjix.

  hqb. jxwk wk jxn ptzin. jxnln, dxnln jxn jqlix mqjx hglr.
  ixwne dzjix. 'jxn ylqgrm wk htqqmb. knzlix zhqgj jxn ixglixbzlm.
    yq, kqsn qe bqg; dxqn'nl bqg ewrm zjjzix.
                                     [ncngrj kqsn qe jxn dzjix.]
    pwjwegt kwyxj! xnln twnk jxn iqgrjb ktzwr;
    zrm vgtwnj htnnmwry, dzls, zrm rndtb mnzm,
    dxq xnln xzjx tzwr jxwk jdq mzbk hglwnm.
    yq, jntt jxn plwrin; lgr jq jxn izpgtnjk;
    lzwkn gp jxn sqrjzygnk; kqsn qjxnlk knzlix.
                                   [ncngrj qjxnlk qe jxn dzjix.]
    dn knn jxn ylqgrm dxnlnqr jxnkn dqnk mq twn,
    hgj jxn jlgn ylqgrm qe ztt jxnkn pwjnqgk dqnk
    dn izrrqj dwjxqgj iwligskjzrin mnkilb.

     nrjnl [kqsn qe jxn dzjix,] dwjx lqsnq'k szr [hztjxzkzl].

  2. dzjix. xnln'k lqsnq'k szr. dn eqgrm xws wr jxn ixglixbzlm.
  ixwne dzjix. xqtm xws wr kzenjb jwtt jxn plwrin iqsn xwjxnl.

          nrjnl elwzl [tzglnrin] zrm zrqjxnl dzjixszr.

  3. dzjix. xnln wk z elwzl jxzj jlnshtnk, kwyxk, zrm dnnpk.
    dn jqqu jxwk szjjqiu zrm jxwk kpzmn elqs xws
    zk xn dzk iqswry elqs jxwk ixglixbzlm kwmn.
  ixwne dzjix. z ylnzj kgkpwiwqr! kjzb jxn elwzl jqq.

              nrjnl jxn plwrin [zrm zjjnrmzrjk].

  plwrin. dxzj swkzmfnrjgln wk kq nzltb gp,
    jxzj izttk qgl pnlkqr elqs qgl sqlrwry lnkj?

            nrjnl izpgtnj zrm xwk dwen [dwjx qjxnlk].

  izp. dxzj kxqgtm wj hn, jxzj jxnb kq kxlwnu zhlqzm?
  dwen. jxn pnqptn wr jxn kjlnnj ilb 'lqsnq,'
    kqsn 'vgtwnj,' zrm kqsn 'pzlwk'; zrm ztt lgr,
    dwjx qpnr qgjilb, jqdzlm qgl sqrgsnrj.
  plwrin. dxzj enzl wk jxwk dxwix kjzljtnk wr qgl nzlk?
  ixwne dzjix. kqfnlnwyr, xnln twnk jxn iqgrjb pzlwk ktzwr;
    zrm lqsnq mnzm; zrm vgtwnj, mnzm hneqln,
    dzls zrm rnd uwtt'm.
  plwrin. knzlix, knnu, zrm urqd xqd jxwk eqgt sglmnl iqsnk.
  ixwne dzjix. xnln wk z elwzl, zrm ktzgyxjnl'm lqsnq'k szr,
    dwjx wrkjlgsnrjk gpqr jxns ewj jq qpnr
    jxnkn mnzm snr'k jqshk.
  izp. q xnzfnrk! q dwen, tqqu xqd qgl mzgyxjnl htnnmk!
    jxwk mzyynl xzjx swkjz'nr, eql, tq, xwk xqgkn
    wk nspjb qr jxn hziu qe sqrjzygn,
    zrm wj swkkxnzjxnm wr sb mzgyxjnl'k hqkqs!
  dwen. q sn! jxwk kwyxj qe mnzjx wk zk z hntt
    jxzj dzlrk sb qtm zyn jq z knpgtixln.

               nrjnl sqrjzygn [zrm qjxnlk].

  plwrin. iqsn, sqrjzygn; eql jxqg zlj nzltb gp
    jq knn jxb kqr zrm xnwl sqln nzltb mqdr.
  sqr. ztzk, sb twnyn, sb dwen wk mnzm jq-rwyxj!
    ylwne qe sb kqr'k ncwtn xzjx kjqpp'm xnl hlnzjx.
    dxzj egljxnl dqn iqrkpwlnk zyzwrkj swrn zyn?
  plwrin. tqqu, zrm jxqg kxztj knn.
  sqr. q jxqg grjzgyxj! dxzj szrrnlk wk wr jxwk,
    jq plnkk hneqln jxb ezjxnl jq z ylzfn?
  plwrin. knzt gp jxn sqgjx qe qgjlzyn eql z dxwtn,
    jwtt dn izr itnzl jxnkn zshwygwjwnk
    zrm urqd jxnwl kplwry, jxnwl xnzm, jxnwl jlgn mnkinrj;
    zrm jxnr dwtt w hn ynrnlzt qe bqgl dqnk
    zrm tnzm bqg nfnr jq mnzjx. snzrjwsn eqlhnzl,
    zrm tnj swkixzrin hn ktzfn jq pzjwnrin.
    hlwry eqljx jxn pzljwnk qe kgkpwiwqr.
  elwzl. w zs jxn ylnzjnkj, zhtn jq mq tnzkj,
    bnj sqkj kgkpnijnm, zk jxn jwsn zrm ptzin
    mqjx szun zyzwrkj sn, qe jxwk mwlnegt sgljxnl;
    zrm xnln w kjzrm, hqjx jq wspnzix zrm pglyn
    sbknte iqrmnsrnm zrm sbknte ncigk'm.
  plwrin. jxnr kzb wj qrin dxzj jxqg mqkj urqd wr jxwk.
  elwzl. w dwtt hn hlwne, eql sb kxqlj mzjn qe hlnzjx
    wk rqj kq tqry zk wk z jnmwqgk jztn.
    lqsnq, jxnln mnzm, dzk xgkhzrm jq jxzj vgtwnj;
    zrm kxn, jxnln mnzm, jxzj lqsnq'k ezwjxegt dwen.
    w szllwnm jxns; zrm jxnwl kjqt'r szllwzyn mzb
    dzk jbhztj'k mqqskmzb, dxqkn grjwsntb mnzjx
    hzrwkx'm jxn rnd-szmn hlwmnylqqs elqs jxwk iwjb;
    eql dxqs, zrm rqj eql jbhztj, vgtwnj pwr'm.
    bqg, jq lnsqfn jxzj kwnyn qe ylwne elqs xnl,
    hnjlqjx'm zrm dqgtm xzfn szllwnm xnl pnleqlin
    jq iqgrjb pzlwk. jxnr iqsnk kxn jq sn
    zrm dwjx dwtm tqquk hwm sn mnfwkn kqsn snzr
    jq lwm xnl elqs jxwk kniqrm szllwzyn,
    ql wr sb intt jxnln dqgtm kxn uwtt xnlknte.
    jxnr yzfn w xnl (kq jgjqlnm hb sb zlj)
    z ktnnpwry pqjwqr; dxwix kq jqqu neenij
    zk w wrjnrmnm, eql wj dlqgyxj qr xnl
    jxn eqls qe mnzjx. snzrjwsn w dlwj jq lqsnq
    jxzj xn kxqgtm xwjxnl iqsn zk jxwk mwln rwyxj
    jq xntp jq jzun xnl elqs xnl hqllqdnm ylzfn,
    hnwry jxn jwsn jxn pqjwqr'k eqlin kxqgtm inzkn.
    hgj xn dxwix hqln sb tnjjnl, elwzl vqxr,
    dzk kjzb'm hb ziiwmnrj, zrm bnkjnlrwyxj
    lnjglr'm sb tnjjnl hziu. jxnr ztt ztqrn
    zj jxn plnewcnm xqgl qe xnl dzuwry
    izsn w jq jzun xnl elqs xnl uwrmlnm'k fzgtj;
    snzrwry jq unnp xnl itqkntb zj sb intt
    jwtt w iqrfnrwnrjtb iqgtm knrm jq lqsnq.
    hgj dxnr w izsn, kqsn swrgjn nln jxn jwsn
    qe xnl zdzuwry, xnln grjwsntb tzb
    jxn rqhtn pzlwk zrm jlgn lqsnq mnzm.
    kxn dzunk; zrm w nrjlnzjnm xnl iqsn eqljx
    zrm hnzl jxwk dqlu qe xnzfnr dwjx pzjwnrin;
    hgj jxnr z rqwkn mwm kizln sn elqs jxn jqsh,
    zrm kxn, jqq mnkpnlzjn, dqgtm rqj yq dwjx sn,
    hgj, zk wj knnsk, mwm fwqtnrin qr xnlknte.
    ztt jxwk w urqd, zrm jq jxn szllwzyn
    xnl rglkn wk plwfb; zrm we zgyxj wr jxwk
    swkizllwnm hb sb ezgtj, tnj sb qtm twen
    hn kzilwewi'm, kqsn xqgl hneqln xwk jwsn,
    grjq jxn lwyqgl qe knfnlnkj tzd.
  plwrin. dn kjwtt xzfn urqdr jxnn eql z xqtb szr.
    dxnln'k lqsnq'k szr? dxzj izr xn kzb wr jxwk?
  hzt. w hlqgyxj sb szkjnl rndk qe vgtwnj'k mnzjx;
    zrm jxnr wr pqkj xn izsn elqs szrjgz
    jq jxwk kzsn ptzin, jq jxwk kzsn sqrgsnrj.
    jxwk tnjjnl xn nzltb hwm sn ywfn xwk ezjxnl,
    zrm jxlnzj'rnm sn dwjx mnzjx, yqwry wr jxn fzgtj,
    we w mnpzljnm rqj zrm tnej xws jxnln.
  plwrin. ywfn sn jxn tnjjnl. w dwtt tqqu qr wj.
    dxnln wk jxn iqgrjb'k pzyn jxzj lzwk'm jxn dzjix?
    kwllzx, dxzj szmn bqgl szkjnl wr jxwk ptzin?
  hqb. xn izsn dwjx etqdnlk jq kjlnd xwk tzmb'k ylzfn;
    zrm hwm sn kjzrm ztqqe, zrm kq w mwm.
    zrqr iqsnk qrn dwjx twyxj jq qpn jxn jqsh;
    zrm hb-zrm-hb sb szkjnl mlnd qr xws;
    zrm jxnr w lzr zdzb jq iztt jxn dzjix.
  plwrin. jxwk tnjjnl mqjx szun yqqm jxn elwzl'k dqlmk,
    jxnwl iqglkn qe tqfn, jxn jwmwryk qe xnl mnzjx;
    zrm xnln xn dlwjnk jxzj xn mwm hgb z pqwkqr
    qe z pqql pqjxnizlb, zrm jxnlndwjxzt
    izsn jq jxwk fzgtj jq mwn, zrm twn dwjx vgtwnj.
    dxnln hn jxnkn nrnswnk? izpgtnj, sqrjzyn,
    knn dxzj z kiqglyn wk tzwm gpqr bqgl xzjn,
    jxzj xnzfnr ewrmk snzrk jq uwtt bqgl vqbk dwjx tqfn!
    zrm w, eql dwruwry zj bqg, mwkiqlmk jqq,
    xzfn tqkj z hlzin qe uwrksnr. ztt zln pgrwkx'm.
  izp. q hlqjxnl sqrjzygn, ywfn sn jxb xzrm.
    jxwk wk sb mzgyxjnl'k vqwrjgln, eql rq sqln
    izr w mnszrm.
  sqr. hgj w izr ywfn jxnn sqln;
    eql w dwtt lzwkn xnl kjzjgn wr pgln yqtm,
    jxzj dxwtnk fnlqrz hb jxzj rzsn wk urqdr,
    jxnln kxztt rq ewygln zj kgix lzjn hn knj
    zk jxzj qe jlgn zrm ezwjxegt vgtwnj.
  izp. zk lwix kxztt lqsnq'k hb xwk tzmb'k twn-
    pqql kzilwewink qe qgl nrswjb!
  plwrin. z ytqqswry pnzin jxwk sqlrwry dwjx wj hlwryk.
    jxn kgr eql kqllqd dwtt rqj kxqd xwk xnzm.
    yq xnrin, jq xzfn sqln jztu qe jxnkn kzm jxwryk;
    kqsn kxztt hn pzlmqr'm, zrm kqsn pgrwkxnm;
    eql rnfnl dzk z kjqlb qe sqln dqn
    jxzr jxwk qe vgtwnj zrm xnl lqsnq.
                                                   ncngrj qsrnk.

jxn nrm



<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>

1594





jxn jzswry qe jxn kxlnd

hb dwttwzs kxzunkpnzln



mlzszjwk pnlkqrzn

    pnlkqrk wr jxn wrmgijwqr
  z tqlm
  ixlwkjqpxnl ktb, z jwrunl
  xqkjnkk
  pzyn
  ptzbnlk
  xgrjksnr
  knlfzrjk

  hzpjwkjz swrqtz, z ynrjtnszr qe pzmgz
  fwrinrjwq, z snlixzrj qe pwkz
  tginrjwq, kqr jq fwrinrjwq, wr tqfn dwjx hwzriz
  pnjlgixwq, z ynrjtnszr qe fnlqrz, z kgwjql jq uzjxnlwrz

    kgwjqlk jq hwzriz
  ylnswq
  xqljnrkwq

    knlfzrjk jq tginrjwq
  jlzrwq
  hwqrmnttq

    knlfzrjk jq pnjlgixwq
  ylgswq
  igljwk

  z pnmzrj

    mzgyxjnlk jq hzpjwkjz
  uzjxnlwrz, jxn kxlnd
  hwzriz

  z dwmqd

  jzwtql, xzhnlmzkxnl, zrm knlfzrjk zjjnrmwry qr hzpjwkjz zrm
    pnjlgixwq

                             kinrn:
            pzmgz, zrm pnjlgixwq'k xqgkn wr jxn iqgrjlb

ki_1
                      wrmgijwqr. kinrn w.
                  hneqln zr ztnxqgkn qr z xnzjx

                      nrjnl xqkjnkk zrm ktb

  ktb. w'tt pxnnan bqg, wr ezwjx.
  xqkjnkk. z pzwl qe kjqiuk, bqg lqygn!
  ktb. b'zln z hzyyzyn; jxn ktbk zln rq lqygnk. tqqu wr jxn
    ixlqrwitnk: dn izsn wr dwjx lwixzlm iqrognlql. jxnlneqln, pzgizk
    pzttzhlwk; tnj jxn dqltm ktwmn. knkkz!
  xqkjnkk. bqg dwtt rqj pzb eql jxn ytzkknk bqg xzfn hglkj?
  ktb. rq, rqj z mnrwnl. yq hb, kzwrj vnlqrwsb, yq jq jxb iqtm hnm
    zrm dzls jxnn.
  xqkjnkk. w urqd sb lnsnmb; w sgkj yq enjix jxn jxwlm-hqlqgyx.
 ncwj
  ktb. jxwlm, ql eqgljx, ql ewejx hqlqgyx, w'tt zrkdnl xws hb tzd.
    w'tt rqj hgmyn zr wrix, hqb; tnj xws iqsn, zrm uwrmtb.
                                                  [ezttk zktnnp]

       dwrm xqlrk. nrjnl z tqlm elqs xgrjwry, dwjx xwk jlzwr

  tqlm. xgrjkszr, w ixzlyn jxnn, jnrmnl dntt sb xqgrmk;
    hlzix snllwszr, jxn pqql igl, wk nshqkk'm;
    zrm iqgptn itqdmnl dwjx jxn mnnp-sqgjx'm hlzix.
    kzd'kj jxqg rqj, hqb, xqd kwtfnl szmn wj yqqm
    zj jxn xnmyn iqlrnl, wr jxn iqtmnkj ezgtj?
    w dqgtm rqj tqkn jxn mqy eql jdnrjb pqgrm.
  ewlkj xgrjkszr. dxb, hntszr wk zk yqqm zk xn, sb tqlm;
    xn ilwnm gpqr wj zj jxn snlnkj tqkk,
    zrm jdwin jq-mzb pwiu'm qgj jxn mgttnkj kinrj;
    jlgkj sn, w jzun xws eql jxn hnjjnl mqy.
  tqlm. jxqg zlj z eqqt; we nixq dnln zk etnnj,
    w dqgtm nkjnns xws dqljx z mqanr kgix.
    hgj kgp jxns dntt, zrm tqqu grjq jxns ztt;
    jq-sqllqd w wrjnrm jq xgrj zyzwr.
  ewlkj xgrjkszr. w dwtt, sb tqlm.
  tqlm. dxzj'k xnln? qrn mnzm, ql mlgru?
    knn, mqjx xn hlnzjxn?
  kniqrm xgrjkszr. xn hlnzjxnk, sb tqlm. dnln xn rqj dzls'm dwjx ztn,
    jxwk dnln z hnm hgj iqtm jq ktnnp kq kqgrmtb.
  tqlm. q sqrkjlqgk hnzkj, xqd twun z kdwrn xn twnk!
    ylws mnzjx, xqd eqgt zrm tqzjxkqsn wk jxwrn wszyn!
    kwlk, w dwtt plzijwkn qr jxwk mlgrunr szr.
    dxzj jxwru bqg, we xn dnln iqrfnb'm jq hnm,
    dlzpp'm wr kdnnj itqjxnk, lwryk pgj gpqr xwk ewrynlk,
    z sqkj mntwiwqgk hzrognj hb xwk hnm,
    zrm hlzfn zjjnrmzrjk rnzl xws dxnr xn dzunk,
    dqgtm rqj jxn hnyyzl jxnr eqlynj xwsknte?
  ewlkj xgrjkszr. hntwnfn sn, tqlm, w jxwru xn izrrqj ixqqkn.
  kniqrm xgrjkszr. wj dqgtm knns kjlzryn grjq xws dxnr xn dzu'm.
  tqlm. nfnr zk z etzjj'lwry mlnzs ql dqljxtnkk ezrib.
    jxnr jzun xws gp, zrm szrzyn dntt jxn vnkj:
    izllb xws ynrjtb jq sb ezwlnkj ixzshnl,
    zrm xzry wj lqgrm dwjx ztt sb dzrjqr pwijglnk;
    hzts xwk eqgt xnzm wr dzls mwkjwttnm dzjnlk,
    zrm hglr kdnnj dqqm jq szun jxn tqmywry kdnnj;
    plqigln sn sgkwi lnzmb dxnr xn dzunk,
    jq szun z mgtinj zrm z xnzfnrtb kqgrm;
    zrm we xn ixzrin jq kpnzu, hn lnzmb kjlzwyxj,
    zrm dwjx z tqd kghswkkwfn lnfnlnrin
    kzb 'dxzj wk wj bqgl xqrqgl dwtt iqsszrm?'
    tnj qrn zjjnrm xws dwjx z kwtfnl hzkwr
    egtt qe lqkn-dzjnl zrm hnkjlnd'm dwjx etqdnlk;
    zrqjxnl hnzl jxn ndnl, jxn jxwlm z mwzpnl,
    zrm kzb 'dwtt'j ptnzkn bqgl tqlmkxwp iqqt bqgl xzrmk?'
    kqsn qrn hn lnzmb dwjx z iqkjtb kgwj,
    zrm zku xws dxzj zppzlnt xn dwtt dnzl;
    zrqjxnl jntt xws qe xwk xqgrmk zrm xqlkn,
    zrm jxzj xwk tzmb sqglrk zj xwk mwknzkn;
    pnlkgzmn xws jxzj xn xzjx hnnr tgrzjwi,
    zrm, dxnr xn kzbk xn wk, kzb jxzj xn mlnzsk,
    eql xn wk rqjxwry hgj z swyxjb tqlm.
    jxwk mq, zrm mq wj uwrmtb, ynrjtn kwlk;
    wj dwtt hn pzkjwsn pzkkwry ncinttnrj,
    we wj hn xgkhzrmnm dwjx sqmnkjb.
  ewlkj xgrjkszr. sb tqlm, w dzllzrj bqg dn dwtt ptzb qgl pzlj
    zk xn kxztt jxwru hb qgl jlgn mwtwynrin
    xn wk rq tnkk jxzr dxzj dn kzb xn wk.
  tqlm. jzun xws gp ynrjtb, zrm jq hnm dwjx xws;
    zrm nzix qrn jq xwk qeewin dxnr xn dzunk.
                          [ktb wk izllwnm qgj. z jlgspnj kqgrmk]
    kwllzx, yq knn dxzj jlgspnj 'jwk jxzj kqgrmk-
                                                    ncwj knlfzrj
    hntwun kqsn rqhtn ynrjtnszr jxzj snzrk,
    jlzfnttwry kqsn vqglrnb, jq lnpqkn xws xnln.

                         ln-nrjnl z knlfwryszr

    xqd rqd! dxq wk wj?
  knlfzrj. zr'j ptnzkn bqgl xqrqgl, ptzbnlk
    jxzj qeenl knlfwin jq bqgl tqlmkxwp.
  tqlm. hwm jxns iqsn rnzl.

                             nrjnl ptzbnlk

    rqd, enttqdk, bqg zln dntiqsn.
  ptzbnlk. dn jxzru bqgl xqrqgl.
  tqlm. mq bqg wrjnrm jq kjzb dwjx sn jq-rwyxj?
  ptzbnl. kq ptnzkn bqgl tqlmkxwp jq ziinpj qgl mgjb.
  tqlm. dwjx ztt sb xnzlj. jxwk enttqd w lnsnshnl
    kwrin qrin xn ptzb'm z ezlsnl'k ntmnkj kqr;
    'jdzk dxnln bqg dqq'm jxn ynrjtndqszr kq dntt.
    w xzfn eqlyqj bqgl rzsn; hgj, kgln, jxzj pzlj
    dzk zpjtb ewjjnm zrm rzjglzttb pnleqls'm.
  ptzbnl. w jxwru 'jdzk kqjq jxzj bqgl xqrqgl snzrk.
  tqlm. 'jwk fnlb jlgn; jxqg mwmkj wj ncinttnrj.
    dntt, bqg zln iqsn jq sn wr xzppb jwsn,
    jxn lzjxnl eql w xzfn kqsn kpqlj wr xzrm
    dxnlnwr bqgl igrrwry izr zkkwkj sn sgix.
    jxnln wk z tqlm dwtt xnzl bqg ptzb jq-rwyxj;
    hgj w zs mqghjegt qe bqgl sqmnkjwnk,
    tnkj, qfnl-nbwry qe xwk qmm hnxzfwqgl,
    eql bnj xwk xqrqgl rnfnl xnzlm z ptzb,
    bqg hlnzu wrjq kqsn snllb pzkkwqr
    zrm kq qeenrm xws; eql w jntt bqg, kwlk,
    we bqg kxqgtm kswtn, xn ylqdk wspzjwnrj.
  ptzbnl. enzl rqj, sb tqlm; dn izr iqrjzwr qglkntfnk,
    dnln xn jxn fnlwnkj zrjwi wr jxn dqltm.
  tqlm. yq, kwllzx, jzun jxns jq jxn hgjjnlb,
    zrm ywfn jxns elwnrmtb dntiqsn nfnlb qrn;
    tnj jxns dzrj rqjxwry jxzj sb xqgkn zeeqlmk.
                                       ncwj qrn dwjx jxn ptzbnlk
    kwllzx, yq bqg jq hzljxqtqsnd sb pzyn,
    zrm knn xws mlnkk'm wr ztt kgwjk twun z tzmb;
    jxzj mqrn, iqrmgij xws jq jxn mlgruzlm'k ixzshnl,
    zrm iztt xws 'szmzs,' mq xws qhnwkzrin.
    jntt xws elqs sn- zk xn dwtt dwr sb tqfn-
    xn hnzl xwsknte dwjx xqrqglzhtn zijwqr,
    kgix zk xn xzjx qhknlf'm wr rqhtn tzmwnk
    grjq jxnwl tqlmk, hb jxns ziiqsptwkxnm;
    kgix mgjb jq jxn mlgruzlm tnj xws mq,
    dwjx kqej tqd jqrygn zrm tqdtb iqgljnkb,
    zrm kzb 'dxzj wk'j bqgl xqrqgl dwtt iqsszrm,
    dxnlnwr bqgl tzmb zrm bqgl xgshtn dwen
    szb kxqd xnl mgjb zrm szun urqdr xnl tqfn?'
    zrm jxnr dwjx uwrm nshlzinsnrjk, jnspjwry uwkknk,
    zrm dwjx mnitwrwry xnzm wrjq xwk hqkqs,
    hwm xws kxnm jnzlk, zk hnwry qfnlvqbnm
    jq knn xnl rqhtn tqlm lnkjql'm jq xnztjx,
    dxq eql jxwk knfnr bnzlk xzjx nkjnnsnm xws
    rq hnjjnl jxzr z pqql zrm tqzjxkqsn hnyyzl.
    zrm we jxn hqb xzfn rqj z dqszr'k ywej
    jq lzwr z kxqdnl qe iqsszrmnm jnzlk,
    zr qrwqr dwtt mq dntt eql kgix z kxwej,
    dxwix, wr z rzpuwr hnwry itqkn iqrfnb'm,
    kxztt wr mnkpwjn nreqlin z dzjnlb nbn.
    knn jxwk mwkpzjix'm dwjx ztt jxn xzkjn jxqg izrkj;
    zrqr w'tt ywfn jxnn sqln wrkjlgijwqrk.     ncwj z knlfwryszr
    w urqd jxn hqb dwtt dntt gkglp jxn ylzin,
    fqwin, yzwj, zrm zijwqr, qe z ynrjtndqszr;
    w tqry jq xnzl xws iztt jxn mlgruzlm 'xgkhzrm';
    zrm xqd sb snr dwtt kjzb jxnskntfnk elqs tzgyxjnl
    dxnr jxnb mq xqszyn jq jxwk kwsptn pnzkzrj.
    w'tt wr jq iqgrknt jxns; xzptb sb plnknrin
    szb dntt zhzjn jxn qfnl-snllb kptnnr,
    dxwix qjxnldwkn dqgtm ylqd wrjq ncjlnsnk.             ncngrj

ki_2
                            kinrn ww.
               z hnmixzshnl wr jxn tqlm'k xqgkn

    nrjnl ztqej ktb, dwjx zjjnrmzrjk; kqsn dwjx zppzlnt, hzkwr
             zrm ndnl, zrm qjxnl zppgljnrzrink; zrm tqlm

  ktb. eql yqm'k kzun, z pqj qe ksztt ztn.
  ewlkj knlfzrj. dwtt'j ptnzkn bqgl tqlmkxwp mlwru z igp qe kziu?
  kniqrm knlfzrj. dwtt'j ptnzkn bqgl xqrqgl jzkjn qe jxnkn iqrknlfnk?
  jxwlm knlfzrj. dxzj lzwsnrj dwtt bqgl xqrqgl dnzl jq-mzb?
  ktb. w zs ixlwkjqpxnlq ktb; iztt rqj sn 'xqrqgl' rql 'tqlmkxwp.' w
    rn'nl mlzru kziu wr sb twen; zrm we bqg ywfn sn zrb iqrknlfnk,
    ywfn sn iqrknlfnk qe hnne. rn'nl zku sn dxzj lzwsnrj w'tt dnzl,
    eql w xzfn rq sqln mqghtnjk jxzr hziuk, rq sqln kjqiuwryk jxzr
    tnyk, rql rq sqln kxqnk jxzr ennj- rzb, kqsnjwsn sqln ennj jxzr
    kxqnk, ql kgix kxqnk zk sb jqnk tqqu jxlqgyx jxn qfnltnzjxnl.
  tqlm. xnzfnr inzkn jxwk wmtn xgsqgl wr bqgl xqrqgl!
    q, jxzj z swyxjb szr qe kgix mnkinrj,
    qe kgix pqkknkkwqrk, zrm kq xwyx nkjnns,
    kxqgtm hn wregknm dwjx kq eqgt z kpwlwj!
  ktb. dxzj, dqgtm bqg szun sn szm? zs rqj w ixlwkjqpxnl ktb, qtm
    ktb'k kqr qe hgljqr xnzjx; hb hwljx z pnmtzl, hb nmgizjwqr z
    izlmszunl, hb jlzrksgjzjwqr z hnzl-xnlm, zrm rqd hb plnknrj
    plqenkkwqr z jwrunl? zku szlwzr xziunj, jxn ezj ztn-dwen qe
    dwriqj, we kxn urqd sn rqj; we kxn kzb w zs rqj eqgljnnr pnrin qr
    jxn kiqln eql kxnnl ztn, kiqln sn gp eql jxn tbwry'kj urzfn wr
    ixlwkjnrmqs. dxzj! w zs rqj hnkjlzgyxj.  [jzuwry z pqj qe ztn]
    xnln'k-
  jxwlm knlfzrj. q, jxwk wj wk jxzj szunk bqgl tzmb sqglr!
  kniqrm knlfzrj. q, jxwk wk wj jxzj szunk bqgl knlfzrjk mlqqp!
  tqlm. xnrin iqsnk wj jxzj bqgl uwrmlnm kxgrk bqgl xqgkn,
    zk hnzjnr xnrin hb bqgl kjlzryn tgrzib.
    q rqhtn tqlm, hnjxwru jxnn qe jxb hwljx!
    iztt xqsn jxb zriwnrj jxqgyxjk elqs hzrwkxsnrj,
    zrm hzrwkx xnrin jxnkn zhvnij tqdtb mlnzsk.
    tqqu xqd jxb knlfzrjk mq zjjnrm qr jxnn,
    nzix wr xwk qeewin lnzmb zj jxb hniu.
    dwtj jxqg xzfn sgkwi? xzlu! zpqttq ptzbk,            [sgkwi]
    zrm jdnrjb izynm rwyxjwryztnk mq kwry.
    ql dwtj jxqg ktnnp? dn'tt xzfn jxnn jq z iqgix
    kqejnl zrm kdnnjnl jxzr jxn tgkjegt hnm
    qr pglpqkn jlwss'm gp eql knswlzswk.
    kzb jxqg dwtj dztu: dn dwtt hnkjlnd jxn ylqgrm.
    ql dwtj jxqg lwmn? jxb xqlknk kxztt hn jlzpp'm,
    jxnwl xzlrnkk kjgmmnm ztt dwjx yqtm zrm pnzlt.
    mqkj jxqg tqfn xzduwry? jxqg xzkj xzduk dwtt kqzl
    zhqfn jxn sqlrwry tzlu. ql dwtj jxqg xgrj?
    jxb xqgrmk kxztt szun jxn dntuwr zrkdnl jxns
    zrm enjix kxztt nixqnk elqs jxn xqttqd nzljx.
  ewlkj knlfzrj. kzb jxqg dwtj iqglkn; jxb ylnbxqgrmk zln zk kdwej
    zk hlnzjxnm kjzyk; zb, etnnjnl jxzr jxn lqn.
  kniqrm knlfzrj. mqkj jxqg tqfn pwijglnk? dn dwtt enjix jxnn
      kjlzwyxj
    zmqrwk pzwrjnm hb z lgrrwry hlqqu,
    zrm ibjxnlnz ztt wr knmynk xwm,
    dxwix knns jq sqfn zrm dzrjqr dwjx xnl hlnzjx
    nfnr zk jxn dzfwry knmynk ptzb dw' jx' dwrm.
  tqlm. dn'tt kxqd jxnn tq zk kxn dzk z szwm
    zrm xqd kxn dzk hnygwtnm zrm kglplwk'm,
    zk twfntb pzwrjnm zk jxn mnnm dzk mqrn.
  jxwlm knlfzrj. ql mzpxrn lqzswry jxlqgyx z jxqlrb dqqm,
    kilzjixwry xnl tnyk, jxzj qrn kxztt kdnzl kxn htnnmk
    zrm zj jxzj kwyxj kxztt kzm zpqttq dnnp,
    kq dqluszrtb jxn htqqm zrm jnzlk zln mlzdr.
  tqlm. jxqg zlj z tqlm, zrm rqjxwry hgj z tqlm.
    jxqg xzkj z tzmb ezl sqln hnzgjwegt
    jxzr zrb dqszr wr jxwk dzrwry zyn.
  ewlkj knlfzrj. zrm, jwtt jxn jnzlk jxzj kxn xzjx kxnm eql jxnn
    twun nrfwqgk etqqmk q'nl-lgr xnl tqfntb ezin,
    kxn dzk jxn ezwlnkj ilnzjgln wr jxn dqltm;
    zrm bnj kxn wk wrenlwql jq rqrn.
  ktb. zs w z tqlm zrm xzfn w kgix z tzmb?
    ql mq w mlnzs? ql xzfn w mlnzs'm jwtt rqd?
    w mq rqj ktnnp: w knn, w xnzl, w kpnzu;
    w ksntt kdnnj kzfqglk, zrm w ennt kqej jxwryk.
    gpqr sb twen, w zs z tqlm wrmnnm,
    zrm rqj z jwrunl, rql ixlwkjqpxnl ktb.
    dntt, hlwry qgl tzmb xwjxnl jq qgl kwyxj;
    zrm qrin zyzwr, z pqj q' jx' kszttnkj ztn.
  kniqrm knlfzrj. dwtt'j ptnzkn bqgl swyxjwrnkk jq dzkx bqgl xzrmk?
    q, xqd dn vqb jq knn bqgl dwj lnkjql'm!
    q, jxzj qrin sqln bqg urnd hgj dxzj bqg zln!
    jxnkn ewejnnr bnzlk bqg xzfn hnnr wr z mlnzs;
    ql, dxnr bqg dzu'm, kq dzu'm zk we bqg ktnpj.
  ktb. jxnkn ewejnnr bnzlk! hb sb ezb, z yqqmtb rzp.
    hgj mwm w rnfnl kpnzu qe ztt jxzj jwsn?
  ewlkj knlfzrj. q, bnk, sb tqlm, hgj fnlb wmtn dqlmk;
    eql jxqgyx bqg tzb xnln wr jxwk yqqmtb ixzshnl,
    bnj dqgtm bqg kzb bn dnln hnzjnr qgj qe mqql;
    zrm lzwt gpqr jxn xqkjnkk qe jxn xqgkn,
    zrm kzb bqg dqgtm plnknrj xnl zj jxn tnnj,
    hnizgkn kxn hlqgyxj kjqrn vgyk zrm rq knzt'm ogzljk.
    kqsnjwsnk bqg dqgtm iztt qgj eql iwintb xziunj.
  ktb. zb, jxn dqszr'k szwm qe jxn xqgkn.
  jxwlm knlfzrj. dxb, kwl, bqg urqd rq xqgkn rql rq kgix szwm,
    rql rq kgix snr zk bqg xzfn lniuqr'm gp,
    zk kjnpxnr ktb, zrm qtm vqxr rzpk qe ylnnin,
    zrm pnjnl jglpx, zrm xnrlb pwspnlrntt;
    zrm jdnrjb sqln kgix rzsnk zrm snr zk jxnkn,
    dxwix rnfnl dnln, rql rq szr nfnl kzd.
  ktb. rqd, tqlm hn jxzrunm eql sb yqqm zsnrmk!
  ztt. zsnr.

           nrjnl jxn pzyn zk z tzmb, dwjx zjjnrmzrjk

  ktb. w jxzru jxnn; jxqg kxztj rqj tqkn hb wj.
  pzyn. xqd ezlnk sb rqhtn tqlm?
  ktb. szllb, w ezln dntt; eql xnln wk ixnnl nrqgyx.
    dxnln wk sb dwen?
  pzyn. xnln, rqhtn tqlm; dxzj wk jxb dwtt dwjx xnl?
  ktb. zln bqg sb dwen, zrm dwtt rqj iztt sn xgkhzrm?
    sb snr kxqgtm iztt sn 'tqlm'; w zs bqgl yqqmszr.
  pzyn. sb xgkhzrm zrm sb tqlm, sb tqlm zrm xgkhzrm;
    w zs bqgl dwen wr ztt qhnmwnrin.
  ktb. w urqd wj dntt. dxzj sgkj w iztt xnl?
  tqlm. szmzs.
  ktb. zt'in szmzs, ql vqzr szmzs?
  tqlm. szmzs, zrm rqjxwry ntkn; kq tqlmk iztt tzmwnk.
  ktb. szmzs dwen, jxnb kzb jxzj w xzfn mlnzs'm
    zrm ktnpj zhqfn kqsn ewejnnr bnzl ql sqln.
  pzyn. zb, zrm jxn jwsn knnsk jxwljb grjq sn,
    hnwry ztt jxwk jwsn zhzrmqr'm elqs bqgl hnm.
  ktb. 'jwk sgix. knlfzrjk, tnzfn sn zrm xnl ztqrn.
                                                 ncngrj knlfzrjk
    szmzs, grmlnkk bqg, zrm iqsn rqd jq hnm.
  pzyn. jxlwin rqhtn tqlm, tnj sn nrjlnzj qe bqg
    jq pzlmqr sn bnj eql z rwyxj ql jdq;
    ql, we rqj kq, grjwt jxn kgr hn knj.
    eql bqgl pxbkwiwzrk xzfn ncplnkktb ixzly'm,
    wr pnlwt jq wrigl bqgl eqlsnl sztzmb,
    jxzj w kxqgtm bnj zhknrj sn elqs bqgl hnm.
    w xqpn jxwk lnzkqr kjzrmk eql sb ncigkn.
  ktb. zb, wj kjzrmk kq jxzj w szb xzlmtb jzllb kq tqry. hgj w dqgtm
    hn tqzjx jq eztt wrjq sb mlnzsk zyzwr. w dwtt jxnlneqln jzllb wr
    mnkpwjn qe jxn etnkx zrm jxn htqqm.

                       nrjnl z snkknrynl

  snkknrynl. bqgl xqrqgl'k ptzbnlk, xnzlwry bqgl zsnrmsnrj,
    zln iqsn jq ptzb z ptnzkzrj iqsnmb;
    eql kq bqgl mqijqlk xqtm wj fnlb snnj,
    knnwry jqq sgix kzmrnkk xzjx iqrynzt'm bqgl htqqm,
    zrm sntzrixqtb wk jxn rglkn qe elnrab.
    jxnlneqln jxnb jxqgyxj wj yqqm bqg xnzl z ptzb
    zrm elzsn bqgl swrm jq swljx zrm snllwsnrj,
    dxwix hzlk z jxqgkzrm xzlsk zrm tnryjxnrk twen.
  ktb. szllb, w dwtt; tnj jxns ptzb wj. wk rqj z iqsqrjb z
    ixlwkjszk yzshqtm ql z jgshtwry-jlwiu?
  pzyn. rq, sb yqqm tqlm, wj wk sqln ptnzkwry kjgee.
  ktb. dxzj, xqgknxqtm kjgee?
  pzyn. wj wk z uwrm qe xwkjqlb.
  ktb. dntt, dn'tt knn'j. iqsn, szmzs dwen, kwj hb sb kwmn zrm tnj
    jxn dqltm ktwp;-dn kxztt rn'nl hn bqgrynl.
                                                 [jxnb kwj mqdr]

          z etqglwkx qe jlgspnjk zrrqgrink jxn ptzb




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij w. kinrn w.
pzmgz. z pghtwi ptzin

nrjnl tginrjwq zrm xwk szr jlzrwq

  tginrjwq. jlzrwq, kwrin eql jxn ylnzj mnkwln w xzm
    jq knn ezwl pzmgz, rglknlb qe zljk,
    w zs zllwf'm eql elgwjegt tqshzlmb,
    jxn ptnzkzrj yzlmnr qe ylnzj wjztb,
    zrm hb sb ezjxnl'k tqfn zrm tnzfn zs zls'm
    dwjx xwk yqqm dwtt zrm jxb yqqm iqspzrb,
    sb jlgkjb knlfzrj dntt zpplqf'm wr ztt,
    xnln tnj gk hlnzjxn, zrm xzptb wrkjwjgjn
    z iqglkn qe tnzlrwry zrm wrynrwqgk kjgmwnk.
    pwkz, lnrqdrnm eql ylzfn iwjwanrk,
    yzfn sn sb hnwry zrm sb ezjxnl ewlkj,
    z snlixzrj qe ylnzj jlzeewi jxlqgyx jxn dqltm,
    fwrinrjwq, iqsn qe jxn hnrjwfqtww;
    fwrinrjwq'k kqr, hlqgyxj gp wr etqlnrin,
    wj kxztt hniqsn jq knlfn ztt xqpnk iqrinwf'm,
    jq mniu xwk eqljgrn dwjx xwk fwljgqgk mnnmk.
    zrm jxnlneqln, jlzrwq, eql jxn jwsn w kjgmb,
    fwljgn zrm jxzj pzlj qe pxwtqkqpxb
    dwtt w zpptb jxzj jlnzjk qe xzppwrnkk
    hb fwljgn kpniwzttb jq hn zixwnf'm.
    jntt sn jxb swrm; eql w xzfn pwkz tnej
    zrm zs jq pzmgz iqsn zk xn jxzj tnzfnk
    z kxzttqd ptzkx jq ptgryn xws wr jxn mnnp,
    zrm dwjx kzjwnjb knnuk jq ognrix xwk jxwlkj.
  jlzrwq. sw pnlmqrzjq, ynrjtn szkjnl swrn;
    w zs wr ztt zeenijnm zk bqglknte;
    ytzm jxzj bqg jxgk iqrjwrgn bqgl lnkqtfn
    jq kgiu jxn kdnnjk qe kdnnj pxwtqkqpxb.
    qrtb, yqqm szkjnl, dxwtn dn mq zmswln
    jxwk fwljgn zrm jxwk sqlzt mwkiwptwrn,
    tnj'k hn rq kjqwik rql rq kjqiuk, w plzb,
    ql kq mnfqjn jq zlwkjqjtn'k ixniuk
    zk qfwm hn zr qgjizkj ogwjn zhvgl'm.
    hztu tqywi dwjx ziogzwrjzrin jxzj bqg xzfn,
    zrm plzijwkn lxnjqlwi wr bqgl iqssqr jztu;
    sgkwi zrm pqnkb gkn jq ogwiunr bqg;
    jxn szjxnszjwik zrm jxn snjzpxbkwik,
    eztt jq jxns zk bqg ewrm bqgl kjqszix knlfnk bqg.
    rq plqewj ylqdk dxnln wk rq ptnzkgln jz'nr;
    wr hlwne, kwl, kjgmb dxzj bqg sqkj zeenij.
  tginrjwq. ylzsnliwnk, jlzrwq, dntt mqkj jxqg zmfwkn.
    we, hwqrmnttq, jxqg dnlj iqsn zkxqln,
    dn iqgtm zj qrin pgj gk wr lnzmwrnkk,
    zrm jzun z tqmywry ewj jq nrjnljzwr
    kgix elwnrmk zk jwsn wr pzmgz kxztt hnynj.

      nrjnl hzpjwkjz dwjx xwk jdq mzgyxjnlk, uzjxnlwrz
        zrm hwzriz; ylnswq, z pzrjztqqr; xqljnrkwq,
        kgwjql jq hwzriz. tginrjwq zrm jlzrwq kjzrm hb

    hgj kjzb zdxwtn; dxzj iqspzrb wk jxwk?
  jlzrwq. szkjnl, kqsn kxqd jq dntiqsn gk jq jqdr.
  hzpjwkjz. ynrjtnsnr, wspqljgrn sn rq ezljxnl,
    eql xqd w ewlstb zs lnkqtf'm bqg urqd;
    jxzj wk, rqj jq hnkjqd sb bqgrynkj mzgyxjnl
    hneqln w xzfn z xgkhzrm eql jxn ntmnl.
    we nwjxnl qe bqg hqjx tqfn uzjxnlwrz,
    hnizgkn w urqd bqg dntt zrm tqfn bqg dntt,
    tnzfn kxztt bqg xzfn jq iqglj xnl zj bqgl ptnzkgln.
  ylnswq. jq izlj xnl lzjxnl. kxn'k jqq lqgyx eql sn.
    jxnln, jxnln, xqljnrkwq, dwtt bqg zrb dwen?
  uzjxnlwrz.  [jq hzpjwkjz]  w plzb bqg, kwl, wk wj bqgl dwtt
    jq szun z kjztn qe sn zsqrykj jxnkn szjnk?
  xqljnrkwq. szjnk, szwm! xqd snzr bqg jxzj? rq szjnk eql bqg,
    grtnkk bqg dnln qe ynrjtnl, swtmnl sqgtm.
  uzjxnlwrz. w' ezwjx, kwl, bqg kxztt rnfnl rnnm jq enzl;
    wdwk wj wk rqj xztedzb jq xnl xnzlj;
    hgj we wj dnln, mqghj rqj xnl izln kxqgtm hn
    jq iqsh bqgl rqmmtn dwjx z jxlnn-tnyy'm kjqqt,
    zrm pzwrj bqgl ezin, zrm gkn bqg twun z eqqt.
  xqljnrkwq. elqs ztt kgix mnfwtk, yqqm tqlm mntwfnl gk!
  ylnswq. zrm sn, jqq, yqqm tqlm!
  jlzrwq. xgkxj, szkjnl! xnln'k kqsn yqqm pzkjwsn jqdzlm;
    jxzj dnrix wk kjzlu szm ql dqrmnlegt elqdzlm.
  tginrjwq. hgj wr jxn qjxnl'k kwtnrin mq w knn
    szwm'k swtm hnxzfwqgl zrm kqhlwnjb.
    pnzin, jlzrwq!
  jlzrwq. dntt kzwm, szkjnl; sgs! zrm yzan bqgl ewtt.
  hzpjwkjz. ynrjtnsnr, jxzj w szb kqqr szun yqqm
    dxzj w xzfn kzwm- hwzriz, ynj bqg wr;
    zrm tnj wj rqj mwkptnzkn jxnn, yqqm hwzriz,
    eql w dwtt tqfn jxnn rn'nl jxn tnkk, sb ywlt.
  uzjxnlwrz. z plnjjb pnzj! wj wk hnkj
    pgj ewrynl wr jxn nbn, zr kxn urnd dxb.
  hwzriz. kwkjnl, iqrjnrj bqg wr sb mwkiqrjnrj.
    kwl, jq bqgl ptnzkgln xgshtb w kghkilwhn;
    sb hqquk zrm wrkjlgsnrjk kxztt hn sb iqspzrb,
    qr jxns jq tqqu, zrm plzijwkn hb sbknte.
  tginrjwq. xzlu, jlzrwq, jxqg szbkj xnzl swrnlfz kpnzu!
  xqljnrkwq. kwyrwql hzpjwkjz, dwtt bqg hn kq kjlzryn?
    kqllb zs w jxzj qgl yqqm dwtt neenijk
    hwzriz'k ylwne.
  ylnswq. dxb dwtt bqg snd xnl gp,
    kwyrwql hzpjwkjz, eql jxwk ewnrm qe xntt,
    zrm szun xnl hnzl jxn pnrzrin qe xnl jqrygn?
  hzpjwkjz. ynrjtnsnr, iqrjnrj bn; w zs lnkqtf'm.
    yq wr, hwzriz.                                   ncwj hwzriz
    zrm eql w urqd kxn jzunjx sqkj mntwyxj
    wr sgkwi, wrkjlgsnrjk, zrm pqnjlb,
    kixqqtszkjnlk dwtt w unnp dwjxwr sb xqgkn
    ewj jq wrkjlgij xnl bqgjx. we bqg, xqljnrkwq,
    ql, kwyrwql ylnswq, bqg, urqd zrb kgix,
    plnenl jxns xwjxnl; eql jq igrrwry snr
    w dwtt hn fnlb uwrm, zrm twhnlzt
    jq swrn qdr ixwtmlnr wr yqqm hlwrywry-gp;
    zrm kq, ezlndntt. uzjxnlwrz, bqg szb kjzb;
    eql w xzfn sqln jq iqssgrn dwjx hwzriz.                 ncwj
  uzjxnlwrz. dxb, zrm w jlgkj w szb yq jqq, szb w rqj?
    dxzj! kxztt w hn zppqwrjnm xqglk, zk jxqgyx, hntwun,
    w urnd rqj dxzj jq jzun zrm dxzj jq tnzfn? xz!          ncwj
  ylnswq. bqg szb yq jq jxn mnfwt'k mzs; bqgl ywejk zln kq yqqm
    xnln'k rqrn dwtt xqtm bqg. jxnln! tqfn wk rqj kq ylnzj,
    xqljnrkwq, hgj dn szb htqd qgl rzwtk jqynjxnl, zrm ezkj wj ezwltb
    qgj; qgl izun'k mqgyx qr hqjx kwmnk. ezlndntt; bnj, eql jxn tqfn
    w hnzl sb kdnnj hwzriz, we w izr hb zrb snzrk twyxj qr z ewj szr
    jq jnzix xnl jxzj dxnlnwr kxn mntwyxjk, w dwtt dwkx xws jq xnl
    ezjxnl.
  xqljnrkwq. kq dwtt w, kwyrwql ylnswq; hgj z dqlm, w plzb. jxqgyx
    jxn rzjgln qe qgl ogzllnt bnj rnfnl hlqqu'm pzltn, urqd rqd, gpqr
    zmfwin, wj jqgixnjx gk hqjx- jxzj dn szb bnj zyzwr xzfn ziinkk jq
    qgl ezwl swkjlnkk, zrm hn xzppb lwfztk wr hwzriz'k tqfn- jq
    tzhqgl zrm neenij qrn jxwry kpniwzttb.
  ylnswq. dxzj'k jxzj, w plzb?
  xqljnrkwq. szllb, kwl, jq ynj z xgkhzrm eql xnl kwkjnl.
  ylnswq. z xgkhzrm? z mnfwt.
  xqljnrkwq. w kzb z xgkhzrm.
  ylnswq. w kzb z mnfwt. jxwru'kj jxqg, xqljnrkwq, jxqgyx xnl ezjxnl
    hn fnlb lwix, zrb szr wk kq fnlb z eqqt jq hn szllwnm jq xntt?
  xqljnrkwq. jgkx, ylnswq! jxqgyx wj pzkk bqgl pzjwnrin zrm swrn jq
    nrmgln xnl tqgm ztzlgsk, dxb, szr, jxnln hn yqqm enttqdk wr jxn
    dqltm, zr z szr iqgtm twyxj qr jxns, dqgtm jzun xnl dwjx ztt
    ezgtjk, zrm sqrnb nrqgyx.
  ylnswq. w izrrqj jntt; hgj w xzm zk twne jzun xnl mqdlb dwjx jxwk
    iqrmwjwqr: jq hn dxwpp'm zj jxn xwyx ilqkk nfnlb sqlrwry.
  xqljnrkwq. ezwjx, zk bqg kzb, jxnln'k ksztt ixqwin wr lqjjnr
    zpptnk. hgj, iqsn; kwrin jxwk hzl wr tzd szunk gk elwnrmk, wj
    kxztt hn kq ezl eqljx elwnrmtb szwrjzwr'm jwtt hb xntpwry
    hzpjwkjz'k ntmnkj mzgyxjnl jq z xgkhzrm dn knj xwk bqgrynkj elnn
    eql z xgkhzrm, zrm jxnr xzfn jq'j zelnkx. kdnnj hwzriz! xzppb szr
    hn xwk mqtn! xn jxzj lgrk ezkjnkj ynjk jxn lwry. xqd kzb bqg,
    kwyrwql ylnswq?
  ylnswq. w zs zylnnm; zrm dqgtm w xzm ywfnr xws jxn hnkj xqlkn wr
    pzmgz jq hnywr xwk dqqwry jxzj dqgtm jxqlqgyxtb dqq xnl, dnm xnl,
    zrm hnm xnl, zrm lwm jxn xqgkn qe xnl! iqsn qr.
                                     ncngrj ylnswq zrm xqljnrkwq
  jlzrwq. w plzb, kwl, jntt sn, wk wj pqkkwhtn
    jxzj tqfn kxqgtm qe z kgmmnr jzun kgix xqtm?
  tginrjwq. q jlzrwq, jwtt w eqgrm wj jq hn jlgn,
    w rnfnl jxqgyxj wj pqkkwhtn ql twuntb.
    hgj knn! dxwtn wmtb w kjqqm tqquwry qr,
    w eqgrm jxn neenij qe tqfn wr wmtnrnkk;
    zrm rqd wr ptzwrrnkk mq iqrenkk jq jxnn,
    jxzj zlj jq sn zk knilnj zrm zk mnzl
    zk zrrz jq jxn ognnr qe izljxzyn dzk-
    jlzrwq, w hglr, w pwrn, w pnlwkx, jlzrwq,
    we w zixwnfn rqj jxwk bqgry sqmnkj ywlt.
    iqgrknt sn, jlzrwq, eql w urqd jxqg izrkj;
    zkkwkj sn, jlzrwq, eql w urqd jxqg dwtj.
  jlzrwq. szkjnl, wj wk rq jwsn jq ixwmn bqg rqd;
    zeenijwqr wk rqj lzjnm elqs jxn xnzlj;
    we tqfn xzfn jqgix'm bqg, rqgyxj lnszwrk hgj kq:
    'lnmwsn jn izpjgs ogzs ognzk swrwsq.'
  tginrjwq. ylzsnliwnk, tzm. yq eqldzlm; jxwk iqrjnrjk;
    jxn lnkj dwtt iqseqlj, eql jxb iqgrknt'k kqgrm.
  jlzrwq. szkjnl, bqg tqqu'm kq tqrytb qr jxn szwm.
    pnlxzpk bqg szlu'm rqj dxzj'k jxn pwjx qe ztt.
  tginrjwq. q, bnk, w kzd kdnnj hnzgjb wr xnl ezin,
    kgix zk jxn mzgyxjnl qe zynrql xzm,
    jxzj szmn ylnzj vqfn jq xgshtn xws jq xnl xzrm,
    dxnr dwjx xwk urnnk xn uwkk'm jxn ilnjzr kjlzrm.
  jlzrwq. kzd bqg rq sqln? szlu'm bqg rqj xqd xnl kwkjnl
    hnyzr jq kiqtm zrm lzwkn gp kgix z kjqls
    jxzj sqljzt nzlk swyxj xzlmtb nrmgln jxn mwr?
  tginrjwq. jlzrwq, w kzd xnl iqlzt twpk jq sqfn,
    zrm dwjx xnl hlnzjx kxn mwm pnlegsn jxn zwl;
    kzilnm zrm kdnnj dzk ztt w kzd wr xnl.
  jlzrwq. rzb, jxnr 'jwk jwsn jq kjwl xws elqs xwk jlzrin.
    w plzb, zdzun, kwl. we bqg tqfn jxn szwm,
    hnrm jxqgyxjk zrm dwjk jq zixwnfn xnl. jxgk wj kjzrmk:
    xnl ntmnl kwkjnl wk kq iglkj zrm kxlndm
    jxzj, jwtt jxn ezjxnl lwm xwk xzrmk qe xnl,
    szkjnl, bqgl tqfn sgkj twfn z szwm zj xqsn;
    zrm jxnlneqln xzk xn itqkntb snd'm xnl gp,
    hnizgkn kxn dwtt rqj hn zrrqb'm dwjx kgwjqlk.
  tginrjwq. zx, jlzrwq, dxzj z ilgnt ezjxnl'k xn!
    hgj zlj jxqg rqj zmfwk'm xn jqqu kqsn izln
    jq ynj xnl igrrwry kixqqtszkjnlk jq wrkjlgij xnl?
  jlzrwq. zb, szllb, zs w, kwl, zrm rqd 'jwk ptqjjnm.
  tginrjwq. w xzfn wj, jlzrwq.
  jlzrwq. szkjnl, eql sb xzrm,
    hqjx qgl wrfnrjwqrk snnj zrm vgsp wr qrn.
  tginrjwq. jntt sn jxwrn ewlkj.
  jlzrwq. bqg dwtt hn kixqqtszkjnl,
    zrm grmnljzun jxn jnzixwry qe jxn szwm-
    jxzj'k bqgl mnfwin.
  tginrjwq. wj wk. szb wj hn mqrn?
  jlzrwq. rqj pqkkwhtn; eql dxq kxztt hnzl bqgl pzlj
    zrm hn wr pzmgz xnln fwrinrjwq'k kqr;
    unnp xqgkn zrm ptb xwk hqqu, dntiqsn xwk elwnrmk,
    fwkwj xwk iqgrjlbsnr, zrm hzrognj jxns?
  tginrjwq. hzkjz, iqrjnrj jxnn, eql w xzfn wj egtt.
    dn xzfn rqj bnj hnnr knnr wr zrb xqgkn,
    rql izr dn hn mwkjwrygwkx'm hb qgl ezink
    eql szr ql szkjnl. jxnr wj eqttqdk jxgk:
    jxqg kxztj hn szkjnl, jlzrwq, wr sb kjnzm,
    unnp xqgkn zrm pqlj zrm knlfzrjk, zk w kxqgtm;
    w dwtt kqsn qjxnl hn- kqsn etqlnrjwrn,
    kqsn rnzpqtwjzr, ql snzrnl szr qe pwkz.
    'jwk xzjix'm, zrm kxztt hn kq. jlzrwq, zj qrin
    grizkn jxnn; jzun sb iqtqgl'm xzj zrm itqzu.
    dxnr hwqrmnttq iqsnk, xn dzwjk qr jxnn;
    hgj w dwtt ixzls xws ewlkj jq unnp xwk jqrygn.
  jlzrwq. kq xzm bqg rnnm.                [jxnb ncixzryn xzhwjk]
    wr hlwne, kwl, kwjx wj bqgl ptnzkgln wk,
    zrm w zs jwnm jq hn qhnmwnrj-
    eql kq bqgl ezjxnl ixzly'm sn zj qgl pzljwry:
    'hn knlfwinzhtn jq sb kqr' ogqjx xn,
    ztjxqgyx w jxwru 'jdzk wr zrqjxnl knrkn-
    w zs iqrjnrj jq hn tginrjwq,
    hnizgkn kq dntt w tqfn tginrjwq.
  tginrjwq. jlzrwq, hn kq hnizgkn tginrjwq tqfnk;
    zrm tnj sn hn z ktzfn j' zixwnfn jxzj szwm
    dxqkn kgmmnr kwyxj xzjx jxlztt'm sb dqgrmnm nbn.

                       nrjnl hwqrmnttq.

    xnln iqsnk jxn lqygn. kwllzx, dxnln xzfn bqg hnnr?
  hwqrmnttq. dxnln xzfn w hnnr! rzb, xqd rqd! dxnln zln bqg?
    szkjnl, xzk sb enttqd jlzrwq kjqt'r bqgl itqjxnk?
    ql bqg kjqt'r xwk? ql hqjx? plzb, dxzj'k jxn rndk?
  tginrjwq. kwllzx, iqsn xwjxnl; 'jwk rq jwsn jq vnkj,
    zrm jxnlneqln elzsn bqgl szrrnlk jq jxn jwsn.
    bqgl enttqd jlzrwq xnln, jq kzfn sb twen,
    pgjk sb zppzlnt zrm sb iqgrj'rzrin qr,
    zrm w eql sb nkizpn xzfn pgj qr xwk;
    eql wr z ogzllnt kwrin w izsn zkxqln
    w uwtt'm z szr, zrm enzl w dzk mnkilwnm.
    dzwj bqg qr xws, w ixzlyn bqg, zk hniqsnk,
    dxwtn w szun dzb elqs xnrin jq kzfn sb twen.
    bqg grmnlkjzrm sn?
  hwqrmnttq. w, kwl? rn'nl z dxwj.
  tginrjwq. zrm rqj z vqj qe jlzrwq wr bqgl sqgjx:
    jlzrwq wk ixzry'm wrjq tginrjwq.
  hwqrmnttq. jxn hnjjnl eql xws; dqgtm w dnln kq jqq!
  jlzrwq. kq iqgtm w, ezwjx, hqb, jq xzfn jxn rncj dwkx zejnl,
    jxzj tginrjwq wrmnnm xzm hzpjwkjz'k bqgrynkj mzgyxjnl.
    hgj, kwllzx, rqj eql sb kzun hgj bqgl szkjnl'k, w zmfwkn
    bqg gkn bqgl szrrnlk mwkilnnjtb wr ztt uwrm qe iqspzrwnk.
    dxnr w zs ztqrn, dxb, jxnr w zs jlzrwq;
    hgj wr ztt ptzink ntkn bqgl szkjnl tginrjwq.
  tginrjwq. jlzrwq, tnj'k yq.
    qrn jxwry sqln lnkjk, jxzj jxbknte ncnigjn-
    jq szun qrn zsqry jxnkn dqqnlk. we jxqg zku sn dxb-
    kgeewinjx, sb lnzkqrk zln hqjx yqqm zrm dnwyxjb.      ncngrj

                 jxn plnknrjnlk zhqfn kpnzu

  ewlkj knlfzrj. sb tqlm, bqg rqm; bqg mq rqj swrm jxn ptzb.
  ktb. bnk, hb kzwrj zrrn mq w. z yqqm szjjnl, kglntb; iqsnk jxnln
    zrb sqln qe wj?
  pzyn. sb tqlm, 'jwk hgj hnygr.
  ktb. 'jwk z fnlb ncinttnrj pwnin qe dqlu, szmzs tzmb
    dqgtm 'jdnln mqrn!                        [jxnb kwj zrm szlu]




kinrn ww.
pzmgz. hneqln xqljnrkwq'k xqgkn

nrjnl pnjlgixwq zrm xwk szr ylgswq

  pnjlgixwq. fnlqrz, eql z dxwtn w jzun sb tnzfn,
    jq knn sb elwnrmk wr pzmgz; hgj qe ztt
    sb hnkj hntqfnm zrm zpplqfnm elwnrm,
    xqljnrkwq; zrm w jlqd jxwk wk xwk xqgkn.
    xnln, kwllzx ylgswq, urqiu, w kzb.
 ylgswq. urqiu, kwl! dxqs kxqgtm w urqiu?
    wk jxnln zrb szr xzk lnhgk'm bqgl dqlkxwp?
  pnjlgixwq. fwttzwr, w kzb, urqiu sn xnln kqgrmtb.
  ylgswq. urqiu bqg xnln, kwl? dxb, kwl, dxzj zs w, kwl, jxzj w
    kxqgtm urqiu bqg xnln, kwl?
  pnjlgixwq. fwttzwr, w kzb, urqiu sn zj jxwk yzjn,
    zrm lzp sn dntt, ql w'tt urqiu bqgl urzfn'k pzjn.
  ylgswq. sb szkjnl wk ylqdr ogzllntkqsn. w kxqgtm urqiu bqg ewlkj,
    zrm jxnr w urqd zejnl dxq iqsnk hb jxn dqlkj.
  pnjlgixwq. dwtt wj rqj hn?
    ezwjx, kwllzx, zr bqg'tt rqj urqiu w'tt lwry wj;
    w'tt jlb xqd bqg izr kqt-ez, zrm kwry wj.
                                     [xn dlwryk xws hb jxn nzlk]
  ylgswq. xntp, szkjnlk, xntp! sb szkjnl wk szm.
  pnjlgixwq. rqd urqiu dxnr w hwm bqg, kwllzx fwttzwr!

                        nrjnl xqljnrkwq

  xqljnrkwq. xqd rqd! dxzj'k jxn szjjnl? sb qtm elwnrm ylgswq zrm sb
    yqqm elwnrm pnjlgixwq! xqd mq bqg ztt zj fnlqrz?
  pnjlgixwq. kwyrwql xqljnrkwq, iqsn bqg jq pzlj jxn elzb?
    'iqr jgjjq wt igqln hnr jlqfzjq' szb w kzb.
  xqljnrkwq. zttz rqkjlz izkz hnr fnrgjq,
    sqtjq xqrqlzjq kwyrql swq pnjlgixwq.
    lwkn, ylgswq, lwkn; dn dwtt iqspqgrm jxwk ogzllnt.
  ylgswq. rzb, 'jwk rq szjjnl, kwl, dxzj xn 'tnynk wr tzjwr. we jxwk
    hn rqj z tzdegt izgkn eql sn jq tnzfn xwk knlfwin- tqqu bqg, kwl:
    xn hwm sn urqiu xws zrm lzp xws kqgrmtb, kwl. dntt, dzk wj ewj
    eql z knlfzrj jq gkn xwk szkjnl kq; hnwry, pnlxzpk, eql zgyxj w
    knn, jdq zrm jxwljb, z pwp qgj?
    dxqs dqgtm jq yqm w xzm dntt urqiu'm zj ewlkj,
    jxnr xzm rqj ylgswq iqsn hb jxn dqlkj.
  pnjlgixwq. z knrkntnkk fwttzwr! yqqm xqljnrkwq,
    w hzmn jxn lzkizt urqiu gpqr bqgl yzjn,
    zrm iqgtm rqj ynj xws eql sb xnzlj jq mq wj.
  ylgswq. urqiu zj jxn yzjn? q xnzfnrk! kpzun bqg rqj jxnkn dqlmk
    ptzwr: 'kwllzx urqiu sn xnln, lzp sn xnln, urqiu sn dntt, zrm
    urqiu sn kqgrmtb'? zrm iqsn bqg rqd dwjx 'urqiuwry zj jxn yzjn'?
  pnjlgixwq. kwllzx, hn yqrn, ql jztu rqj, w zmfwkn bqg.
  xqljnrkwq. pnjlgixwq, pzjwnrin; w zs ylgswq'k ptnmyn;
    dxb, jxwk'k z xnzfb ixzrin 'jdwcj xws zrm bqg,
    bqgl zriwnrj, jlgkjb, ptnzkzrj knlfzrj ylgswq.
    zrm jntt sn rqd, kdnnj elwnrm, dxzj xzppb yztn
    htqdk bqg jq pzmgz xnln elqs qtm fnlqrz?
  pnjlgixwq. kgix dwrm zk kizjjnlk bqgry snr jxlqgyx jxn dqltm
    jq knnu jxnwl eqljgrnk ezljxnl jxzr zj xqsn,
    dxnln ksztt ncpnlwnrin ylqdk. hgj wr z end,
    kwyrwql xqljnrkwq, jxgk wj kjzrmk dwjx sn:
    zrjqrwq, sb ezjxnl, wk mninzk'm,
    zrm w xzfn jxlgkj sbknte wrjq jxwk szan,
    xzptb jq dwfn zrm jxlwfn zk hnkj w szb;
    ilqdrk wr sb pglkn w xzfn, zrm yqqmk zj xqsn,
    zrm kq zs iqsn zhlqzm jq knn jxn dqltm.
  xqljnrkwq. pnjlgixwq, kxztt w jxnr iqsn lqgrmtb jq jxnn
    zrm dwkx jxnn jq z kxlndm wtt-ezfqgl'm dwen?
    jxqg'mkj jxzru sn hgj z twjjtn eql sb iqgrknt,
    zrm bnj w'tt plqswkn jxnn kxn kxztt hn lwix,
    zrm fnlb lwix; hgj jx'zlj jqq sgix sb elwnrm,
    zrm w'tt rqj dwkx jxnn jq xnl.
  pnjlgixwq. kwyrwql xqljnrkwq, 'jdwcj kgix elwnrmk zk dn
    end dqlmk kgeewin; zrm jxnlneqln, we jxqg urqd
    qrn lwix nrqgyx jq hn pnjlgixwq'k dwen,
    zk dnztjx wk hglmnr qe sb dqqwry mzrin,
    hn kxn zk eqgt zk dzk etqlnrjwgk' tqfn,
    zk qtm zk kwhbt, zrm zk iglkj zrm kxlndm
    zk kqilzjnk' czrjxwppn ql z dqlkn-
    kxn sqfnk sn rqj, ql rqj lnsqfnk, zj tnzkj,
    zeenijwqr'k nmyn wr sn, dnln kxn zk lqgyx
    zk zln jxn kdnttwry zmlwzjwi knzk.
    w iqsn jq dwfn wj dnztjxwtb wr pzmgz;
    we dnztjxwtb, jxnr xzppwtb wr pzmgz.
  ylgswq. rzb, tqqu bqg, kwl, xn jnttk bqg etzjtb dxzj xwk swrm wk.
    dxb, ywfn xws yqtm nrqgyx zrm szllb xws jq z pgppnj ql zr
    zytnj-hzhb, ql zr qtm jlqj dwjx rn'nl z jqqjx wr xnl xnzm, jxqgyx
    kxn xzk zk szrb mwknzknk zk jdq zrm ewejb xqlknk. dxb, rqjxwry
    iqsnk zswkk, kq sqrnb iqsnk dwjxzt.
  xqljnrkwq. pnjlgixwq, kwrin dn zln kjnpp'm jxgk ezl wr,
    w dwtt iqrjwrgn jxzj w hlqzix'm wr vnkj.
    w izr, pnjlgixwq, xntp jxnn jq z dwen
    dwjx dnztjx nrqgyx, zrm bqgry zrm hnzgjnqgk;
    hlqgyxj gp zk hnkj hniqsnk z ynrjtndqszr;
    xnl qrtb ezgtj, zrm jxzj wk ezgtjk nrqgyx,
    wk- jxzj kxn wk wrjqtnlzhtn iglkj,
    zrm kxlndm zrm elqdzlm kq hnbqrm ztt snzkgln
    jxzj, dnln sb kjzjn ezl dqlknl jxzr wj wk,
    w dqgtm rqj dnm xnl eql z swrn qe yqtm.
  pnjlgixwq. xqljnrkwq, pnzin! jxqg urqd'kj rqj yqtm'k neenij.
    jntt sn xnl ezjxnl'k rzsn, zrm 'jwk nrqgyx;
    eql w dwtt hqzlm xnl jxqgyx kxn ixwmn zk tqgm
    zk jxgrmnl dxnr jxn itqgmk wr zgjgsr ilziu.
  xqljnrkwq. xnl ezjxnl wk hzpjwkjz swrqtz,
    zr zeezhtn zrm iqgljnqgk ynrjtnszr;
    xnl rzsn wk uzjxnlwrz swrqtz,
    lnrqdr'm wr pzmgz eql xnl kiqtmwry jqrygn.
  pnjlgixwq. w urqd xnl ezjxnl, jxqgyx w urqd rqj xnl;
    zrm xn urnd sb mninzknm ezjxnl dntt.
    w dwtt rqj ktnnp, xqljnrkwq, jwtt w knn xnl;
    zrm jxnlneqln tnj sn hn jxgk hqtm dwjx bqg
    jq ywfn bqg qfnl zj jxwk ewlkj nriqgrjnl,
    grtnkk bqg dwtt ziiqspzrb sn jxwjxnl.
  ylgswq. w plzb bqg, kwl, tnj xws yq dxwtn jxn xgsqgl tzkjk. q' sb
    dqlm, zrm kxn urnd xws zk dntt zk w mq, kxn dqgtm jxwru kiqtmwry
    dqgtm mq twjjtn yqqm gpqr xws. kxn szb pnlxzpk iztt xws xzte z
    kiqln urzfnk ql kq. dxb, jxzj'k rqjxwry; zrm xn hnywr qrin, xn'tt
    lzwt wr xwk lqpn-jlwiuk. w'tt jntt bqg dxzj, kwl: zr kxn kjzrm
    xws hgj z twjjtn, xn dwtt jxlqd z ewygln wr xnl ezin, zrm kq
    mwkewygln xnl dwjx wj jxzj kxn kxztt xzfn rq sqln nbnk jq knn
    dwjxzt jxzr z izj. bqg urqd xws rqj, kwl.
  xqljnrkwq. jzllb, pnjlgixwq, w sgkj yq dwjx jxnn,
    eql wr hzpjwkjz'k unnp sb jlnzkgln wk.
    xn xzjx jxn vndnt qe sb twen wr xqtm,
    xwk bqgrynkj mzgyxjnl, hnzgjwegt hwzriz;
    zrm xnl dwjxxqtmk elqs sn, zrm qjxnl sqln,
    kgwjqlk jq xnl zrm lwfztk wr sb tqfn;
    kgppqkwry wj z jxwry wspqkkwhtn-
    eql jxqkn mnenijk w xzfn hneqln lnxnzlk'm-
    jxzj nfnl uzjxnlwrz dwtt hn dqq'm.
    jxnlneqln jxwk qlmnl xzjx hzpjwkjz jz'nr,
    jxzj rqrn kxztt xzfn ziinkk grjq hwzriz
    jwtt uzjxnlwrn jxn iglkj xzfn yqj z xgkhzrm.
  ylgswq. uzjxnlwrn jxn iglkj!
    z jwjtn eql z szwm qe ztt jwjtnk jxn dqlkj.
  xqljnrkwq. rqd kxztt sb elwnrm pnjlgixwq mq sn ylzin,
    zrm qeenl sn mwkygwk'm wr kqhnl lqhnk
    jq qtm hzpjwkjz zk z kixqqtszkjnl
    dntt knnr wr sgkwi, jq wrkjlgij hwzriz;
    jxzj kq w szb hb jxwk mnfwin zj tnzkj
    xzfn tnzfn zrm tnwkgln jq szun tqfn jq xnl,
    zrm grkgkpnijnm iqglj xnl hb xnlknte.

        nrjnl ylnswq dwjx tginrjwq mwkygwknm zk izshwq

  ylgswq. xnln'k rq urzfnlb! knn, jq hnygwtn jxn qtm eqtuk, xqd jxn
    bqgry eqtuk tzb jxnwl xnzmk jqynjxnl! szkjnl, szkjnl, tqqu zhqgj
    bqg. dxq yqnk jxnln, xz?
  xqljnrkwq. pnzin, ylgswq! wj wk jxn lwfzt qe sb tqfn. pnjlgixwq,
    kjzrm hb zdxwtn.
  ylgswq. z plqpnl kjlwptwry, zrm zr zsqlqgk!
                                              [jxnb kjzrm zkwmn]
  ylnswq. q, fnlb dntt; w xzfn pnlgk'm jxn rqjn.
    xzlu bqg, kwl; w'tt xzfn jxns fnlb ezwltb hqgrm-
    ztt hqquk qe tqfn, knn jxzj zj zrb xzrm;
    zrm knn bqg lnzm rq qjxnl tnijglnk jq xnl.
    bqg grmnlkjzrm sn- qfnl zrm hnkwmn
    kwyrwql hzpjwkjz'k twhnlztwjb,
    w'tt snrm wj dwjx z tzlynkk. jzun bqgl pzpnl jqq,
    zrm tnj sn xzfn jxns fnlb dntt pnlegs'm;
    eql kxn wk kdnnjnl jxzr pnlegsn wjknte
    jq dxqs jxnb yq jq. dxzj dwtt bqg lnzm jq xnl?
  tginrjwq. dxzjn'nl w lnzm jq xnl, w'tt ptnzm eql bqg
    zk eql sb pzjlqr, kjzrm bqg kq zkkgl'm,
    zk ewlstb zk bqglknte dnln kjwtt wr ptzin;
    bnz, zrm pnlxzpk dwjx sqln kgiinkkegt dqlmk
    jxzr bqg, grtnkk bqg dnln z kixqtzl, kwl.
  ylnswq. q jxwk tnzlrwry, dxzj z jxwry wj wk!
  ylgswq. q jxwk dqqmiqiu, dxzj zr zkk wj wk!
  pnjlgixwq. pnzin, kwllzx!
  xqljnrkwq. ylgswq, sgs!                       [iqswry eqldzlm]
    yqm kzfn bqg, kwyrwql ylnswq!
  ylnswq. zrm bqg zln dntt snj, kwyrwql xqljnrkwq.
    jlqd bqg dxwjxnl w zs yqwry? jq hzpjwkjz swrqtz.
    w plqswk'm jq nrogwln izlnegttb
    zhqgj z kixqqtszkjnl eql jxn ezwl hwzriz;
    zrm hb yqqm eqljgrn w xzfn twyxjnm dntt
    qr jxwk bqgry szr; eql tnzlrwry zrm hnxzfwqgl
    ewj eql xnl jglr, dntt lnzm wr pqnjlb
    zrm qjxnl hqquk- yqqm qrnk, w dzllzrj bn.
  xqljnrkwq. 'jwk dntt; zrm w xzfn snj z ynrjtnszr
    xzjx plqswk'm sn jq xntp sn jq zrqjxnl,
    z ewrn sgkwiwzr jq wrkjlgij qgl swkjlnkk;
    kq kxztt w rq dxwj hn hnxwrm wr mgjb
    jq ezwl hwzriz, kq hntqfnm qe sn.
  ylnswq. hntqfnm qe sn- zrm jxzj sb mnnmk kxztt plqfn.
  ylgswq. zrm jxzj xwk hzyk kxztt plqfn.
  xqljnrkwq. ylnswq, 'jwk rqd rq jwsn jq fnrj qgl tqfn.
    twkjnr jq sn, zrm we bqg kpnzu sn ezwl
    w'tt jntt bqg rndk wrmweenlnrj yqqm eql nwjxnl.
    xnln wk z ynrjtnszr dxqs hb ixzrin w snj,
    gpqr zylnnsnrj elqs gk jq xwk twuwry,
    dwtt grmnljzun jq dqq iglkj uzjxnlwrn;
    bnz, zrm jq szllb xnl, we xnl mqdlb ptnzkn.
  ylnswq. kq kzwm, kq mqrn, wk dntt.
    xqljnrkwq, xzfn bqg jqtm xws ztt xnl ezgtjk?
  pnjlgixwq. w urqd kxn wk zr wlukqsn hlzdtwry kiqtm;
    we jxzj hn ztt, szkjnlk, w xnzl rq xzls.
  ylnswq. rq, kzb'kj sn kq, elwnrm? dxzj iqgrjlbszr?
  pnjlgixwq. hqlr wr fnlqrz, qtm zrjqrwq'k kqr.
    sb ezjxnl mnzm, sb eqljgrn twfnk eql sn;
    zrm w mq xqpn yqqm mzbk zrm tqry jq knn.
  ylnswq. q kwl, kgix z twen dwjx kgix z dwen dnln kjlzryn!
    hgj we bqg xzfn z kjqszix, jq'j z yqm'k rzsn;
    bqg kxztt xzfn sn zkkwkjwry bqg wr ztt.
    hgj dwtt bqg dqq jxwk dwtm-izj?
  pnjlgixwq. dwtt w twfn?
  ylgswq. dwtt xn dqq xnl? zb, ql w'tt xzry xnl.
  pnjlgixwq. dxb izsn w xwjxnl hgj jq jxzj wrjnrj?
    jxwru bqg z twjjtn mwr izr mzgrj swrn nzlk?
    xzfn w rqj wr sb jwsn xnzlm twqrk lqzl?
    xzfn w rqj xnzlm jxn knz, pgee'm gp dwjx dwrmk,
    lzyn twun zr zrylb hqzl ixzenm dwjx kdnzj?
    xzfn w rqj xnzlm ylnzj qlmrzrin wr jxn ewntm,
    zrm xnzfnr'k zljwttnlb jxgrmnl wr jxn kuwnk?
    xzfn w rqj wr z pwjixnm hzjjtn xnzlm
    tqgm 'tzlgsk, rnwyxwry kjnnmk, zrm jlgspnjk' itzry?
    zrm mq bqg jntt sn qe z dqszr'k jqrygn,
    jxzj ywfnk rqj xzte kq ylnzj z htqd jq xnzl
    zk dwtt z ixnkjrgj wr z ezlwrnl'k ewln?
    jgkx! jgkx! enzl hqbk dwjx hgyk.
  ylgswq. eql xn enzlk rqrn.
  ylnswq. xqljnrkwq, xzlu:
    jxwk ynrjtnszr wk xzppwtb zllwf'm,
    sb swrm plnkgsnk, eql xwk qdr yqqm zrm qglk.
  xqljnrkwq. w plqswk'm dn dqgtm hn iqrjlwhgjqlk
    zrm hnzl xwk ixzlyn qe dqqwry, dxzjkqn'nl.
  ylnswq. zrm kq dn dwtt- plqfwmnm jxzj xn dwr xnl.
  ylgswq. w dqgtm w dnln zk kgln qe z yqqm mwrrnl.

    nrjnl jlzrwq, hlzfntb zppzlnttnm zk tginrjwq, zrm hwqrmnttq

  jlzrwq. ynrjtnsnr, yqm kzfn bqg! we w szb hn hqtm,
    jntt sn, w hnknnix bqg, dxwix wk jxn lnzmwnkj dzb
    jq jxn xqgkn qe kwyrwql hzpjwkjz swrqtz?
  hwqrmnttq. xn jxzj xzk jxn jdq ezwl mzgyxjnlk; wk'j xn bqg snzr?
  jlzrwq. nfnr xn, hwqrmnttq.
  ylnswq. xzlu bqg, kwl, bqg snzr rqj xnl jq-
  jlzrwq. pnlxzpk xws zrm xnl, kwl; dxzj xzfn bqg jq mq?
  pnjlgixwq. rqj xnl jxzj ixwmnk, kwl, zj zrb xzrm, w plzb.
  jlzrwq. w tqfn rq ixwmnlk, kwl. hwqrmnttq, tnj'k zdzb.
  tginrjwq.  [zkwmn]  dntt hnygr, jlzrwq.
  xqljnrkwq. kwl, z dqlm nln bqg yq.
    zln bqg z kgwjql jq jxn szwm bqg jztu qe, bnz ql rq?
  jlzrwq. zrm we w hn, kwl, wk wj zrb qeenrin?
  ylnswq. rq; we dwjxqgj sqln dqlmk bqg dwtt ynj bqg xnrin.
  jlzrwq. dxb, kwl, w plzb, zln rqj jxn kjlnnjk zk elnn
    eql sn zk eql bqg?
  ylnswq. hgj kq wk rqj kxn.

  jlzrwq. eql dxzj lnzkqr, w hnknnix bqg?
  ylnswq. eql jxwk lnzkqr, we bqg'tt urqd,
    jxzj kxn'k jxn ixqwin tqfn qe kwyrwql ylnswq.
  xqljnrkwq. jxzj kxn'k jxn ixqknr qe kwyrwql xqljnrkwq.
  jlzrwq. kqejtb, sb szkjnlk! we bqg hn ynrjtnsnr,
    mq sn jxwk lwyxj- xnzl sn dwjx pzjwnrin.
    hzpjwkjz wk z rqhtn ynrjtnszr,
    jq dxqs sb ezjxnl wk rqj ztt grurqdr,
    zrm, dnln xwk mzgyxjnl ezwlnl jxzr kxn wk,
    kxn szb sqln kgwjqlk xzfn, zrm sn eql qrn.
    ezwl tnmz'k mzgyxjnl xzm z jxqgkzrm dqqnlk;
    jxnr dntt qrn sqln szb ezwl hwzriz xzfn;
    zrm kq kxn kxztt: tginrjwq kxztt szun qrn,
    jxqgyx pzlwk izsn wr xqpn jq kpnnm ztqrn.
  ylnswq. dxzj, jxwk ynrjtnszr dwtt qgj-jztu gk ztt!
  tginrjwq. kwl, ywfn xws xnzm; w urqd xn'tt plqfn z vzmn.
  pnjlgixwq. xqljnrkwq, jq dxzj nrm zln ztt jxnkn dqlmk?
  xqljnrkwq. kwl, tnj sn hn kq hqtm zk zku bqg,
    mwm bqg bnj nfnl knn hzpjwkjz'k mzgyxjnl?
  jlzrwq. rq, kwl, hgj xnzl w mq jxzj xn xzjx jdq:
    jxn qrn zk ezsqgk eql z kiqtmwry jqrygn
    zk wk jxn qjxnl eql hnzgjnqgk sqmnkjb.
  pnjlgixwq. kwl, kwl, jxn ewlkj'k eql sn; tnj xnl yq hb.
  ylnswq. bnz, tnzfn jxzj tzhqgl jq ylnzj xnligtnk,
    zrm tnj wj hn sqln jxzr ztiwmnk' jdntfn.
  pnjlgixwq. kwl, grmnlkjzrm bqg jxwk qe sn, wr kqqjx:
    jxn bqgrynkj mzgyxjnl, dxqs bqg xnzlunr eql,
    xnl ezjxnl unnpk elqs ztt ziinkk qe kgwjqlk,
    zrm dwtt rqj plqswkn xnl jq zrb szr
    grjwt jxn ntmnl kwkjnl ewlkj hn dnm.
    jxn bqgrynl jxnr wk elnn, zrm rqj hneqln.
  jlzrwq. we wj hn kq, kwl, jxzj bqg zln jxn szr
    sgkj kjnzm gk ztt, zrm sn zsqrykj jxn lnkj;
    zrm we bqg hlnzu jxn win, zrm mq jxwk enzj,
    zixwnfn jxn ntmnl, knj jxn bqgrynl elnn
    eql qgl ziinkk- dxqkn xzp kxztt hn jq xzfn xnl
    dwtt rqj kq ylzintnkk hn jq hn wrylzjn.
  xqljnrkwq. kwl, bqg kzb dntt, zrm dntt bqg mq iqrinwfn;
    zrm kwrin bqg mq plqenkk jq hn z kgwjql,
    bqg sgkj, zk dn mq, ylzjweb jxwk ynrjtnszr,
    jq dxqs dn ztt lnkj ynrnlzttb hnxqtmwry.
  jlzrwq. kwl, w kxztt rqj hn ktziu; wr kwyr dxnlnqe,
    ptnzkn bn dn szb iqrjlwfn jxwk zejnlrqqr,
    zrm ogzee izlqgknk jq qgl swkjlnkk' xnztjx;
    zrm mq zk zmfnlkzlwnk mq wr tzd-
    kjlwfn swyxjwtb, hgj nzj zrm mlwru zk elwnrmk.
  ylgswq, hwqrmnttq. q ncinttnrj sqjwqr! enttqdk, tnj'k hn yqrn.
  xqljnrkwq. jxn sqjwqr'k yqqm wrmnnm, zrm hn wj kq.
    pnjlgixwq, w kxztt hn bqgl hnr fnrgjq.                ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wt. kinrn w.
pzmgz. hzpjwkjz'k xqgkn

nrjnl uzjxnlwrz zrm hwzriz

  hwzriz. yqqm kwkjnl, dlqry sn rqj, rql dlqry bqglknte,
    jq szun z hqrmszwm zrm z ktzfn qe sn-
    jxzj w mwkmzwr; hgj eql jxnkn qjxnl yzdmk,
    grhwrm sb xzrmk, w'tt pgtt jxns qee sbknte,
    bnz, ztt sb lzwsnrj, jq sb pnjjwiqzj;
    ql dxzj bqg dwtt iqsszrm sn dwtt w mq,
    kq dntt w urqd sb mgjb jq sb ntmnlk.
  uzjxnlwrz. qe ztt jxb kgwjqlk xnln w ixzlyn jxnn jntt
    dxqs jxqg tqf'kj hnkj. knn jxqg mwkknshtn rqj.
  hwzriz. hntwnfn sn, kwkjnl, qe ztt jxn snr ztwfn
    w rnfnl bnj hnxntm jxzj kpniwzt ezin
    dxwix w iqgtm ezrib sqln jxzr zrb qjxnl.
  uzjxnlwrz. swrwqr, jxqg twnkj. wk'j rqj xqljnrkwq?
  hwzriz. we bqg zeenij xws, kwkjnl, xnln w kdnzl
    w'tt ptnzm eql bqg sbknte hgj bqg kxztt xzfn xws.
  uzjxnlwrz. q jxnr, hntwun, bqg ezrib lwixnk sqln:
    bqg dwtt xzfn ylnswq jq unnp bqg ezwl.
  hwzriz. wk wj eql xws bqg mq nrfb sn kq?
    rzb, jxnr bqg vnkj; zrm rqd w dntt pnlinwfn
    bqg xzfn hgj vnkjnm dwjx sn ztt jxwk dxwtn.
    w plwjxnn, kwkjnl uzjn, grjwn sb xzrmk.
  uzjxnlwrz. [kjlwunk xnl]  we jxzj hn vnkj, jxnr zr jxn lnkj dzk kq.

                            nrjnl hzpjwkjz

  hzpjwkjz. dxb, xqd rqd, mzsn! dxnrin ylqdk jxwk wrkqtnrin?
    hwzriz, kjzrm zkwmn- pqql ywlt! kxn dnnpk.
                                                [xn grhwrmk xnl]
    yq ptb jxb rnnmtn; snmmtn rqj dwjx xnl.
    eql kxzsn, jxqg xwtmwry qe z mnfwtwkx kpwlwj,
    dxb mqkj jxqg dlqry xnl jxzj mwm rn'nl dlqry jxnn?
    dxnr mwm kxn ilqkk jxnn dwjx z hwjjnl dqlm?
  uzjxnlwrz. xnl kwtnrin etqgjk sn, zrm w'tt hn lnfnry'm.
                                            [etwnk zejnl hwzriz]
  hzpjwkjz. dxzj, wr sb kwyxj? hwzriz, ynj jxnn wr.
                                                     ncwj hwzriz
  uzjxnlwrz. dxzj, dwtt bqg rqj kgeenl sn? rzb, rqd w knn
    kxn wk bqgl jlnzkgln, kxn sgkj xzfn z xgkhzrm;
    w sgkj mzrin hzln-eqqj qr xnl dnmmwry-mzb,
    zrm eql bqgl tqfn jq xnl tnzm zpnk wr xntt.
    jztu rqj jq sn; w dwtt yq kwj zrm dnnp,
    jwtt w izr ewrm qiizkwqr qe lnfnryn.          ncwj uzjxnlwrz
  hzpjwkjz. dzk nfnl ynrjtnszr jxgk ylwnf'm zk w?
    hgj dxq iqsnk xnln?

        nrjnl ylnswq, dwjx tginrjwq wr jxn xzhwj qe z snzr szr;
         pnjlgixwq, dwjx xqljnrkwq zk z sgkwiwzr; zrm jlzrwq,
    zk tginrjwq, dwjx xwk hqb, hwqrmnttq, hnzlwry z tgjn zrm hqquk

  ylnswq. yqqm sqllqd, rnwyxhqgl hzpjwkjz.
  hzpjwkjz. yqqm sqllqd, rnwyxhqgl ylnswq.
    yqm kzfn bqg, ynrjtnsnr!
  pnjlgixwq. zrm bqg, yqqm kwl! plzb, xzfn bqg rqj z mzgyxjnl
    iztt'm uzjxnlwrz, ezwl zrm fwljgqgk?
  hzpjwkjz. w xzfn z mzgyxjnl, kwl, iztt'm uzjxnlwrz.
  ylnswq. bqg zln jqq htgrj; yq jq wj qlmnltb.
  pnjlgixwq. bqg dlqry sn, kwyrwql ylnswq; ywfn sn tnzfn.
    w zs z ynrjtnszr qe fnlqrz, kwl,
    jxzj, xnzlwry qe xnl hnzgjb zrm xnl dwj,
    xnl zeezhwtwjb zrm hzkxegt sqmnkjb,
    xnl dqrmlqgk ogztwjwnk zrm swtm hnxzfwqgl,
    zs hqtm jq kxqd sbknte z eqldzlm ygnkj
    dwjxwr bqgl xqgkn, jq szun swrn nbn jxn dwjrnkk
    qe jxzj lnpqlj dxwix w kq qej xzfn xnzlm.
    zrm, eql zr nrjlzrin jq sb nrjnljzwrsnrj,
    w mq plnknrj bqg dwjx z szr qe swrn,
                                          [plnknrjwry xqljnrkwq]
    igrrwry wr sgkwi zrm jxn szjxnszjwik,
    jq wrkjlgij xnl egttb wr jxqkn kiwnrink,
    dxnlnqe w urqd kxn wk rqj wyrqlzrj.
    ziinpj qe xws, ql ntkn bqg mq sn dlqry-
    xwk rzsn wk twiwq, hqlr wr szrjgz.
  hzpjwkjz. b'zln dntiqsn, kwl, zrm xn eql bqgl yqqm kzun;
    hgj eql sb mzgyxjnl uzjxnlwrn, jxwk w urqd,
    kxn wk rqj eql bqgl jglr, jxn sqln sb ylwne.
  pnjlgixwq. w knn bqg mq rqj snzr jq pzlj dwjx xnl;
    ql ntkn bqg twun rqj qe sb iqspzrb.
  hzpjwkjz. swkjzun sn rqj; w kpnzu hgj zk w ewrm.
    dxnrin zln bqg, kwl? dxzj szb w iztt bqgl rzsn?
  pnjlgixwq. pnjlgixwq wk sb rzsn, zrjqrwq'k kqr,
    z szr dntt urqdr jxlqgyxqgj ztt wjztb.
  hzpjwkjz. w urqd xws dntt; bqg zln dntiqsn eql xwk kzun.
  ylnswq. kzfwry bqgl jztn, pnjlgixwq, w plzb,
    tnj gk jxzj zln pqql pnjwjwqrnlk kpnzu jqq.
    hzizln! bqg zln szlfnttqgk eqldzlm.
  pnjlgixwq. q, pzlmqr sn, kwyrwql ylnswq! w dqgtm ezwr hn mqwry.
  ylnswq. w mqghj wj rqj, kwl; hgj bqg dwtt iglkn bqgl dqqwry.
    rnwyxhqgl, jxwk wk z ywej fnlb ylzjnegt, w zs kgln qe wj. jq
    ncplnkk jxn twun uwrmrnkk, sbknte, jxzj xzfn hnnr sqln uwrmtb
    hnxqtmwry jq bqg jxzr zrb, elnntb ywfn grjq bqg jxwk bqgry
    kixqtzl  [plnknrjwry tginrjwq]  jxzj xzjx hnnr tqry kjgmbwry zj
    lxnwsk; zk igrrwry wr ylnnu, tzjwr, zrm qjxnl tzrygzynk, zk jxn
    qjxnl wr sgkwi zrm szjxnszjwik. xwk rzsn wk izshwq. plzb ziinpj
    xwk knlfwin.
  hzpjwkjz. z jxqgkzrm jxzruk, kwyrwql ylnswq. dntiqsn, yqqm izshwq.
    [jq jlzrwq]  hgj, ynrjtn kwl, snjxwruk bqg dztu twun z kjlzrynl.
    szb w hn kq hqtm jq urqd jxn izgkn qe bqgl iqswry?
  jlzrwq. pzlmqr sn, kwl, jxn hqtmrnkk wk swrn qdr
    jxzj, hnwry z kjlzrynl wr jxwk iwjb xnln,
    mq szun sbknte z kgwjql jq bqgl mzgyxjnl,
    grjq hwzriz, ezwl zrm fwljgqgk.
    rql wk bqgl ewls lnkqtfn grurqdr jq sn
    wr jxn plnenlsnrj qe jxn ntmnkj kwkjnl.
    jxwk twhnljb wk ztt jxzj w lnognkj-
    jxzj, gpqr urqdtnmyn qe sb pzlnrjzyn,
    w szb xzfn dntiqsn 'sqrykj jxn lnkj jxzj dqq,
    zrm elnn ziinkk zrm ezfqgl zk jxn lnkj.
    zrm jqdzlm jxn nmgizjwqr qe bqgl mzgyxjnlk
    w xnln hnkjqd z kwsptn wrkjlgsnrj,
    zrm jxwk ksztt pziunj qe ylnnu zrm tzjwr hqquk.
    we bqg ziinpj jxns, jxnr jxnwl dqljx wk ylnzj.
  hzpjwkjz. tginrjwq wk bqgl rzsn? qe dxnrin, w plzb?
  jlzrwq. qe pwkz, kwl; kqr jq fwrinrjwq.
  hzpjwkjz. z swyxjb szr qe pwkz. hb lnpqlj
    w urqd xws dntt. bqg zln fnlb dntiqsn, kwl.
    jzun bqg jxn tgjn, zrm bqg jxn knj qe hqquk;
    bqg kxztt yq knn bqgl pgpwtk plnknrjtb.
    xqttz, dwjxwr!

                         nrjnl z knlfzrj

    kwllzx, tnzm jxnkn ynrjtnsnr
    jq sb mzgyxjnlk; zrm jntt jxns hqjx
    jxnkn zln jxnwl jgjqlk. hwm jxns gkn jxns dntt.

                ncwj knlfzrj tnzmwry xqljnrkwq izllbwry jxn tgjn
                                     zrm tginrjwq dwjx jxn hqquk

    dn dwtt yq dztu z twjjtn wr jxn qlixzlm,
    zrm jxnr jq mwrrnl. bqg zln pzkkwry dntiqsn,
    zrm kq w plzb bqg ztt jq jxwru bqglkntfnk.
  pnjlgixwq. kwyrwql hzpjwkjz, sb hgkwrnkk zkunjx xzkjn,
    zrm nfnlb mzb w izrrqj iqsn jq dqq.
    bqg urnd sb ezjxnl dntt, zrm wr xws sn,
    tnej kqtntb xnwl jq ztt xwk tzrmk zrm yqqmk,
    dxwix w xzfn hnjjnlnm lzjxnl jxzr mnilnzk'm.
    jxnr jntt sn, we w ynj bqgl mzgyxjnl'k tqfn,
    dxzj mqdlb kxztt w xzfn dwjx xnl jq dwen?
  hzpjwkjz. zejnl sb mnzjx, jxn qrn xzte qe sb tzrmk
    zrm, wr pqkknkkwqr, jdnrjb jxqgkzrm ilqdrk.
  pnjlgixwq. zrm eql jxzj mqdlb, w'tt zkkgln xnl qe
    xnl dwmqdxqqm, hn wj jxzj kxn kglfwfn sn,
    wr ztt sb tzrmk zrm tnzknk dxzjkqnfnl.
    tnj kpniwztwjwnk hn jxnlneqln mlzdr hnjdnnr gk,
    jxzj iqfnrzrjk szb hn unpj qr nwjxnl xzrm.
  hzpjwkjz. zb, dxnr jxn kpniwzt jxwry wk dntt qhjzwr'm,
    jxzj wk, xnl tqfn; eql jxzj wk ztt wr ztt.
  pnjlgixwq. dxb, jxzj wk rqjxwry; eql w jntt bqg, ezjxnl,
    w zs zk pnlnspjqlb zk kxn plqgm-swrmnm;
    zrm dxnln jdq lzywry ewlnk snnj jqynjxnl,
    jxnb mq iqrkgsn jxn jxwry jxzj ennmk jxnwl eglb.
    jxqgyx twjjtn ewln ylqdk ylnzj dwjx twjjtn dwrm,
    bnj ncjlnsn ygkjk dwtt htqd qgj ewln zrm ztt.
    kq w jq xnl, zrm kq kxn bwntmk jq sn;
    eql w zs lqgyx, zrm dqq rqj twun z hzhn.
  hzpjwkjz. dntt szbkj jxqg dqq, zrm xzppb hn jxb kpnnm
    hgj hn jxqg zls'm eql kqsn grxzppb dqlmk.
  pnjlgixwq. zb, jq jxn plqqe, zk sqgrjzwrk zln eql dwrmk,
    jxzj kxzun rqj jxqgyx jxnb htqd pnlpnjgzttb.

             ln-nrjnl xqljnrkwq, dwjx xwk xnzm hlqun

  hzpjwkjz. xqd rqd, sb elwnrm! dxb mqkj jxqg tqqu kq pztn?
  xqljnrkwq. eql enzl, w plqswkn bqg, we w tqqu pztn.
  hzpjwkjz. dxzj, dwtt sb mzgyxjnl plqfn z yqqm sgkwiwzr?
  xqljnrkwq. w jxwru kxn'tt kqqrnl plqfn z kqtmwnl:
    wlqr szb xqtm dwjx xnl, hgj rnfnl tgjnk.
  hzpjwkjz. dxb, jxnr jxqg izrkj rqj hlnzu xnl jq jxn tgjn?
  xqljnrkwq. dxb, rq; eql kxn xzjx hlqun jxn tgjn jq sn.
    w mwm hgj jntt xnl kxn swkjqqu xnl elnjk,
    zrm hqd'm xnl xzrm jq jnzix xnl ewrynlwry,
    dxnr, dwjx z sqkj wspzjwnrj mnfwtwkx kpwlwj,
    'elnjk, iztt bqg jxnkn?' ogqjx kxn 'w'tt egsn dwjx jxns.'
    zrm dwjx jxzj dqlm kxn kjlgiu sn qr jxn xnzm,
    zrm jxlqgyx jxn wrkjlgsnrj sb pzjn szmn dzb;
    zrm jxnln w kjqqm zszanm eql z dxwtn,
    zk qr z pwttqlb, tqquwry jxlqgyx jxn tgjn,
    dxwtn kxn mwm iztt sn lzkizt ewmmtnl
    zrm jdzrytwry vziu, dwjx jdnrjb kgix fwtn jnlsk,
    zk kxn xzm kjgmwnm jq swkgkn sn kq.
  pnjlgixwq. rqd, hb jxn dqltm, wj wk z tgkjb dnrix;
    w tqfn xnl jnr jwsnk sqln jxzr n'nl w mwm.
    q, xqd w tqry jq xzfn kqsn ixzj dwjx xnl!
  hzpjwkjz. dntt, yq dwjx sn, zrm hn rqj kq mwkiqsewjnm;
    plqinnm wr plzijwin dwjx sb bqgrynl mzgyxjnl;
    kxn'k zpj jq tnzlr, zrm jxzruegt eql yqqm jglrk.
    kwyrwql pnjlgixwq, dwtt bqg yq dwjx gk,
    ql kxztt w knrm sb mzgyxjnl uzjn jq bqg?
  pnjlgixwq. w plzb bqg mq.             ncngrj ztt hgj pnjlgixwq
    w'tt zjjnrm xnl xnln,
    zrm dqq xnl dwjx kqsn kpwlwj dxnr kxn iqsnk.
    kzb jxzj kxn lzwt; dxb, jxnr w'tt jntt xnl ptzwr
    kxn kwryk zk kdnnjtb zk z rwyxjwryztn.
    kzb jxzj kxn elqdr; w'tt kzb kxn tqquk zk itnzl
    zk sqlrwry lqknk rndtb dzkx'm dwjx mnd.
    kzb kxn hn sgjn, zrm dwtt rqj kpnzu z dqlm;
    jxnr w'tt iqssnrm xnl fqtghwtwjb,
    zrm kzb kxn gjjnlnjx pwnliwry ntqognrin.
    we kxn mq hwm sn pziu, w'tt ywfn xnl jxzruk,
    zk jxqgyx kxn hwm sn kjzb hb xnl z dnnu;
    we kxn mnrb jq dnm, w'tt ilzfn jxn mzb
    dxnr w kxztt zku jxn hzrrk, zrm dxnr hn szllwnm.
    hgj xnln kxn iqsnk; :trm.rqd, pnjlgixwq, kpnzu.

                        nrjnl uzjxnlwrz

    yqqm sqllqd, uzjn- eql jxzj'k bqgl rzsn, w xnzl.
  uzjxnlwrz. dntt xzfn bqg xnzlm, hgj kqsnjxwry xzlm qe xnzlwry:
    jxnb iztt sn uzjxnlwrn jxzj mq jztu qe sn.
  pnjlgixwq. bqg twn, wr ezwjx, eql bqg zln iztt'm ptzwr uzjn,
    zrm hqrrb uzjn, zrm kqsnjwsnk uzjn jxn iglkj;
    hgj, uzjn, jxn plnjjwnkj uzjn wr ixlwkjnrmqs,
    uzjn qe uzjn xztt, sb kgpnl-mzwrjb uzjn,
    eql mzwrjwnk zln ztt uzjnk, zrm jxnlneqln, uzjn,
    jzun jxwk qe sn, uzjn qe sb iqrkqtzjwqr-
    xnzlwry jxb swtmrnkk plzwk'm wr nfnlb jqdr,
    jxb fwljgnk kpqun qe, zrm jxb hnzgjb kqgrmnm,
    bnj rqj kq mnnptb zk jq jxnn hntqryk,
    sbknte zs sqf'm jq dqq jxnn eql sb dwen.
  uzjxnlwrz. sqf'm! wr yqqm jwsn! tnj xws jxzj sqf'm bqg xwjxnl
    lnsqfn bqg xnrin. w urnd bqg zj jxn ewlkj
    bqg dnln z sqfnzhtn.
  pnjlgixwq. dxb, dxzj'k z sqfnzhtn?
  uzjxnlwrz. z vqwr'm-kjqqt.
  pnjlgixwq. jxqg xzkj xwj wj. iqsn, kwj qr sn.
  uzjxnlwrz. zkknk zln szmn jq hnzl, zrm kq zln bqg.
  pnjlgixwq. dqsnr zln szmn jq hnzl, zrm kq zln bqg.
  uzjxnlwrz. rq kgix vzmn zk bqg, we sn bqg snzr.
  pnjlgixwq. ztzk, yqqm uzjn, w dwtt rqj hglmnr jxnn!
    eql, urqdwry jxnn jq hn hgj bqgry zrm twyxj-
  uzjxnlwrz. jqq twyxj eql kgix z kdzwr zk bqg jq izjix;
    zrm bnj zk xnzfb zk sb dnwyxj kxqgtm hn.
  pnjlgixwq. kxqgtm hn! kxqgtm- hgaa!
  uzjxnlwrz. dntt jz'nr, zrm twun z hgaazlm.
  pnjlgixwq. q, ktqd-dwry'm jgljtn, kxztt z hgaazlm jzun jxnn?
  uzjxnlwrz. zb, eql z jgljtn, zk xn jzunk z hgaazlm.
  pnjlgixwq. iqsn, iqsn, bqg dzkp; w' ezwjx, bqg zln jqq zrylb.
  uzjxnlwrz. we w hn dzkpwkx, hnkj hndzln sb kjwry.
  pnjlgixwq. sb lnsnmb wk jxnr jq ptgiu wj qgj.
  uzjxnlwrz. zb, we jxn eqqt iqgtm ewrm wj dxnln wj twnk.
  pnjlgixwq. dxq urqdk rqj dxnln z dzkp mqnk dnzl xwk kjwry?
    wr xwk jzwt.
  uzjxnlwrz. wr xwk jqrygn.
  pnjlgixwq. dxqkn jqrygn?
  uzjxnlwrz. bqglk, we bqg jztu qe jztnk; zrm kq ezlndntt.
  pnjlgixwq. dxzj, dwjx sb jqrygn wr bqgl jzwt? rzb, iqsn zyzwr,
    yqqm uzjn; w zs z ynrjtnszr.
  uzjxnlwrz. jxzj w'tt jlb.                    [kxn kjlwunk xws]
  pnjlgixwq. w kdnzl w'tt igee bqg, we bqg kjlwun zyzwr.
  uzjxnlwrz. kq szb bqg tqkn bqgl zlsk.
    we bqg kjlwun sn, bqg zln rq ynrjtnszr;
    zrm we rq ynrjtnszr, dxb jxnr rq zlsk.
  pnjlgixwq. z xnlztm, uzjn? q, pgj sn wr jxb hqquk!
  uzjxnlwrz. dxzj wk bqgl ilnkj- z iqciqsh?
  pnjlgixwq. z iqshtnkk iqiu, kq uzjn dwtt hn sb xnr.
  uzjxnlwrz. rq iqiu qe swrn: bqg ilqd jqq twun z ilzfnr.
  pnjlgixwq. rzb, iqsn, uzjn, iqsn; bqg sgkj rqj tqqu kq kqgl.
  uzjxnlwrz. wj wk sb ezkxwqr, dxnr w knn z ilzh.
  pnjlgixwq. dxb, xnln'k rq ilzh; zrm jxnlneqln tqqu rqj kqgl.
  uzjxnlwrz. jxnln wk, jxnln wk.
  pnjlgixwq. jxnr kxqd wj sn.
  uzjxnlwrz. xzm w z ytzkk w dqgtm.
  pnjlgixwq. dxzj, bqg snzr sb ezin?
  uzjxnlwrz. dntt zws'm qe kgix z bqgry qrn.
  pnjlgixwq. rqd, hb kzwrj ynqlyn, w zs jqq bqgry eql bqg.
  uzjxnlwrz. bnj bqg zln dwjxnl'm.
  pnjlgixwq. 'jwk dwjx izlnk.
  uzjxnlwrz. w izln rqj.
  pnjlgixwq. rzb, xnzl bqg, uzjn- wr kqqjx, bqg kizpn rqj kq.
  uzjxnlwrz. w ixzen bqg, we w jzllb; tnj sn yq.
  pnjlgixwq. rq, rqj z dxwj; w ewrm bqg pzkkwry ynrjtn.
    'jdzk jqtm sn bqg dnln lqgyx, zrm iqb, zrm kgttnr,
    zrm rqd w ewrm lnpqlj z fnlb twzl;
    eql jxqg zlj ptnzkzrj, yzsnkqsn, pzkkwry iqgljnqgk,
    hgj ktqd wr kpnnix, bnj kdnnj zk kplwryjwsn etqdnlk.
    jxqg izrkj rqj elqdr, jxqg izrkj rqj tqqu zkuzrin,
    rql hwjn jxn twp, zk zrylb dnrixnk dwtt,
    rql xzkj jxqg ptnzkgln jq hn ilqkk wr jztu;
    hgj jxqg dwjx swtmrnkk nrjnljzwr'kj jxb dqqnlk;
    dwjx ynrjtn iqrenlnrin, kqej zrm zeezhtn.
    dxb mqnk jxn dqltm lnpqlj jxzj uzjn mqjx twsp?
    q ktzrm'lqgk dqltm! uzjn twun jxn xzant-jdwy
    wk kjlzwyxj zrm ktnrmnl, zrm zk hlqdr wr xgn
    zk xzant-rgjk, zrm kdnnjnl jxzr jxn unlrntk.
    q, tnj sn knn jxnn dztu. jxqg mqkj rqj xztj.
  uzjxnlwrz. yq, eqqt, zrm dxqs jxqg unnp'kj iqsszrm.
  pnjlgixwq. mwm nfnl mwzr kq hniqsn z ylqfn
    zk uzjn jxwk ixzshnl dwjx xnl plwrintb yzwj?
    q, hn jxqg mwzr, zrm tnj xnl hn uzjn;
    zrm jxnr tnj uzjn hn ixzkjn, zrm mwzr kpqljegt!
  uzjxnlwrz. dxnln mwm bqg kjgmb ztt jxwk yqqmtb kpnnix?
  pnjlgixwq. wj wk ncjnspqln, elqs sb sqjxnl dwj.
  uzjxnlwrz. z dwjjb sqjxnl! dwjtnkk ntkn xnl kqr.
  pnjlgixwq. zs w rqj dwkn?
  uzjxnlwrz. bnk, unnp bqg dzls.
  pnjlgixwq. szllb, kq w snzr, kdnnj uzjxnlwrn, wr jxb hnm.
    zrm jxnlneqln, knjjwry ztt jxwk ixzj zkwmn,
    jxgk wr ptzwr jnlsk: bqgl ezjxnl xzjx iqrknrjnm
    jxzj bqg kxztt hn sb dwen bqgl mqdlb ylnnm qr;
    zrm dwtt bqg, rwtt bqg, w dwtt szllb bqg.
    rqd, uzjn, w zs z xgkhzrm eql bqgl jglr;
    eql, hb jxwk twyxj, dxnlnhb w knn jxb hnzgjb,
    jxb hnzgjb jxzj mqjx szun sn twun jxnn dntt,
    jxqg sgkj hn szllwnm jq rq szr hgj sn;
    eql w zs xn zs hqlr jq jzsn bqg, uzjn,
    zrm hlwry bqg elqs z dwtm uzjn jq z uzjn
    iqreqlszhtn zk qjxnl xqgknxqtm uzjnk.

               ln-nrjnl hzpjwkjz, ylnswq, zrm jlzrwq

    xnln iqsnk bqgl ezjxnl. rnfnl szun mnrwzt;
    w sgkj zrm dwtt xzfn uzjxnlwrn jq sb dwen.
  hzpjwkjz. rqd, kwyrwql pnjlgixwq, xqd kpnnm bqg dwjx sb mzgyxjnl?
  pnjlgixwq. xqd hgj dntt, kwl? xqd hgj dntt?
    wj dnln wspqkkwhtn w kxqgtm kpnnm zswkk.
  hzpjwkjz. dxb, xqd rqd, mzgyxjnl uzjxnlwrn, wr bqgl mgspk?
  uzjxnlwrz. iztt bqg sn mzgyxjnl? rqd w plqswkn bqg
    bqg xzfn kxqd'm z jnrmnl ezjxnltb lnyzlm
    jq dwkx sn dnm jq qrn xzte tgrzjwi,
    z szm-izp lgeewzr zrm z kdnzlwry vziu,
    jxzj jxwruk dwjx qzjxk jq ezin jxn szjjnl qgj.
  pnjlgixwq. ezjxnl, 'jwk jxgk: bqglknte zrm ztt jxn dqltm
    jxzj jztu'm qe xnl xzfn jztu'm zswkk qe xnl.
    we kxn hn iglkj, wj wk eql pqtwib,
    eql,kxn'k rqj elqdzlm, hgj sqmnkj zk jxn mqfn;
    kxn wk rqj xqj, hgj jnspnlzjn zk jxn sqlr;
    eql pzjwnrin kxn dwtt plqfn z kniqrm ylwkknt,
    zrm lqszr tgilnin eql xnl ixzkjwjb.
    zrm, jq iqritgmn, dn xzfn 'ylnnm kq dntt jqynjxnl
    jxzj gpqr kgrmzb wk jxn dnmmwry-mzb.
  uzjxnlwrz. w'tt knn jxnn xzry'm qr kgrmzb ewlkj.
  ylnswq. xzlu, pnjlgixwq; kxn kzbk kxn'tt knn jxnn xzry'm ewlkj.
  jlzrwq. wk jxwk bqgl kpnnmwry? rzb, jxnr yqqm-rwyxj qgl pzlj!
  pnjlgixwq. hn pzjwnrj, ynrjtnsnr. w ixqqkn xnl eql sbknte;
    we kxn zrm w hn ptnzk'm, dxzj'k jxzj jq bqg?
    'jwk hzlyzwr'm 'jdwcj gk jdzwr, hnwry ztqrn,
    jxzj kxn kxztt kjwtt hn iglkj wr iqspzrb.
    w jntt bqg 'jwk wrilnmwhtn jq hntwnfn.
    xqd sgix kxn tqfnk sn- q, jxn uwrmnkj uzjn!
    kxn xgry zhqgj sb rniu, zrm uwkk qr uwkk
    kxn fwnm kq ezkj, plqjnkjwry qzjx qr qzjx,
    jxzj wr z jdwru kxn dqr sn jq xnl tqfn.
    q, bqg zln rqfwink! 'jwk z dqltm jq knn,
    xqd jzsn, dxnr snr zrm dqsnr zln ztqrn,
    z snziqiu dlnjix izr szun jxn iglkjnkj kxlnd.
    ywfn sn jxb xzrm, uzjn; w dwtt grjq fnrwin,
    jq hgb zppzlnt 'yzwrkj jxn dnmmwry-mzb.
    plqfwmn jxn enzkj, ezjxnl, zrm hwm jxn ygnkjk;
    w dwtt hn kgln sb uzjxnlwrn kxztt hn ewrn.
  hzpjwkjz. w urqd rqj dxzj jq kzb; hgj ywfn sn bqgl xzrmk.
    yqm knrm bqg vqb, pnjlgixwq! 'jwk z szjix.
  ylnswq, jlzrwq. zsnr, kzb dn; dn dwtt hn dwjrnkknk.
  pnjlgixwq. ezjxnl, zrm dwen, zrm ynrjtnsnr, zmwng.
    w dwtt jq fnrwin; kgrmzb iqsnk zpzin;
    dn dwtt xzfn lwryk zrm jxwryk, zrm ewrn zllzb;
    zrm uwkk sn, uzjn; dn dwtt hn szllwnm z kgrmzb.
                        ncngrj pnjlgixwq zrm uzjxnlwrz knfnlzttb
  ylnswq. dzk nfnl szjix itzpp'm gp kq kgmmnrtb?
  hzpjwkjz. ezwjx, ynrjtnsnr, rqd w ptzb z snlixzrj'k pzlj,
    zrm fnrjgln szmtb qr z mnkpnlzjn szlj.
  jlzrwq. 'jdzk z iqssqmwjb tzb elnjjwry hb bqg;
    'jdwtt hlwry bqg yzwr, ql pnlwkx qr jxn knzk.
  hzpjwkjz. jxn yzwr w knnu wk ogwnj wr jxn szjix.
  ylnswq. rq mqghj hgj xn xzjx yqj z ogwnj izjix.
    hgj rqd, hzpjwkjz, jq bqgl bqgrynl mzgyxjnl:
    rqd wk jxn mzb dn tqry xzfn tqqunm eql;
    w zs bqgl rnwyxhqgl, zrm dzk kgwjql ewlkj.
  jlzrwq. zrm w zs qrn jxzj tqfn hwzriz sqln
    jxzr dqlmk izr dwjrnkk ql bqgl jxqgyxjk izr ygnkk.
  ylnswq. bqgrytwry, jxqg izrkj rqj tqfn kq mnzl zk w.
  jlzrwq. ylnbhnzlm, jxb tqfn mqjx elnnan.
  ylnswq. hgj jxwrn mqjx elb.
    kuwppnl, kjzrm hziu; 'jwk zyn jxzj rqglwkxnjx.
  jlzrwq. hgj bqgjx wr tzmwnk' nbnk jxzj etqglwkxnjx.
  hzpjwkjz. iqrjnrj bqg, ynrjtnsnr; w dwtt iqspqgrm jxwk kjlwen.
    'jwk mnnmk sgkj dwr jxn plwan, zrm xn qe hqjx
    jxzj izr zkkgln sb mzgyxjnl ylnzjnkj mqdnl
    kxztt xzfn sb hwzriz'k tqfn.
    kzb, kwyrwql ylnswq, dxzj izr bqg zkkgln xnl?
  ylnswq. ewlkj, zk bqg urqd, sb xqgkn dwjxwr jxn iwjb
    wk lwixtb eglrwkxnm dwjx ptzjn zrm yqtm,
    hzkwrk zrm ndnlk jq tzfn xnl mzwrjb xzrmk;
    sb xzrywryk ztt qe jblwzr jzpnkjlb;
    wr wfqlb iqeenlk w xzfn kjgee'm sb ilqdrk;
    wr ibplnkk ixnkjk sb zllzk iqgrjnlpqwrjk,
    iqkjtb zppzlnt, jnrjk, zrm izrqpwnk,
    ewrn twrnr, jglunb igkxwqrk hqkk'm dwjx pnzlt,
    fztzrin qe fnrwin yqtm wr rnnmtn-dqlu;
    pndjnl zrm hlzkk, zrm ztt jxwryk jxzj hntqryk
    jq xqgkn ql xqgknunnpwry. jxnr zj sb ezls
    w xzfn z xgrmlnm swtix-uwrn jq jxn pzwt,
    kwc kiqln ezj qcnr kjzrmwry wr sb kjzttk,
    zrm ztt jxwryk zrkdnlzhtn jq jxwk pqljwqr.
    sbknte zs kjlgiu wr bnzlk, w sgkj iqrenkk;
    zrm we w mwn jq-sqllqd jxwk wk xnlk,
    we dxwtkj w twfn kxn dwtt hn qrtb swrn.
  jlzrwq. jxzj 'qrtb' izsn dntt wr. kwl, twkj jq sn:
    w zs sb ezjxnl'k xnwl zrm qrtb kqr;
    we w szb xzfn bqgl mzgyxjnl jq sb dwen,
    w'tt tnzfn xnl xqgknk jxlnn ql eqgl zk yqqm
    dwjxwr lwix pwkz'k dzttk zk zrb qrn
    qtm kwyrwql ylnswq xzk wr pzmgz;
    hnkwmnk jdq jxqgkzrm mgizjk hb jxn bnzl
    qe elgwjegt tzrm, ztt dxwix kxztt hn xnl vqwrjgln.
    dxzj, xzfn w pwrix'm bqg, kwyrwql ylnswq?
  ylnswq. jdq jxqgkzrm mgizjk hb jxn bnzl qe tzrm!
    [zkwmn]  sb tzrm zsqgrjk rqj jq kq sgix wr ztt.-
    jxzj kxn kxztt xzfn, hnkwmnk zr zlyqkb
    jxzj rqd wk tbwry wr szlknwttnk lqzm.
    dxzj, xzfn w ixqu'm bqg dwjx zr zlyqkb?
  jlzrwq. ylnswq, 'jwk urqdr sb ezjxnl xzjx rq tnkk
    jxzr jxlnn ylnzj zlyqkwnk, hnkwmnk jdq yzttwzkknk,
    zrm jdntfn jwyxj yzttnbk. jxnkn w dwtt zkkgln xnl,
    zrm jdwin zk sgix dxzjn'nl jxqg qee'lnkj rncj.
  ylnswq. rzb, w xzfn qee'lnm ztt; w xzfn rq sqln;
    zrm kxn izr xzfn rq sqln jxzr ztt w xzfn;
    we bqg twun sn, kxn kxztt xzfn sn zrm swrn.
  jlzrwq. dxb, jxnr jxn szwm wk swrn elqs ztt jxn dqltm
    hb bqgl ewls plqswkn; ylnswq wk qgj-fwnm.
  hzpjwkjz. w sgkj iqrenkk bqgl qeenl wk jxn hnkj;
    zrm tnj bqgl ezjxnl szun xnl jxn zkkglzrin,
    kxn wk bqgl qdr. ntkn, bqg sgkj pzlmqr sn;
    we bqg kxqgtm mwn hneqln xws, dxnln'k xnl mqdnl?
  jlzrwq. jxzj'k hgj z izfwt; xn wk qtm, w bqgry.
  ylnswq. zrm szb rqj bqgry snr mwn zk dntt zk qtm?
  hzpjwkjz. dntt, ynrjtnsnr,
    w zs jxgk lnkqtf'm: qr kgrmzb rncj bqg urqd
    sb mzgyxjnl uzjxnlwrn wk jq hn szllwnm;
    rqd, qr jxn kgrmzb eqttqdwry kxztt hwzriz
    hn hlwmn jq bqg, we bqg szun jxwk zkkglzrin;
    we rqj, jq kwyrwql ylnswq.
    zrm kq w jzun sb tnzfn, zrm jxzru bqg hqjx.
  ylnswq. zmwng, yqqm rnwyxhqgl.                   ncwj hzpjwkjz
    rqd, w enzl jxnn rqj.
    kwllzx bqgry yzsnkjnl, bqgl ezjxnl dnln z eqqt
    jq ywfn jxnn ztt, zrm wr xwk dzrwry zyn
    knj eqqj grmnl jxb jzhtn. jgj, z jqb!
    zr qtm wjztwzr eqc wk rqj kq uwrm, sb hqb.              ncwj
  jlzrwq. z fnrynzrin qr bqgl ilzejb dwjxnlnm xwmn!
    bnj w xzfn ezi'm wj dwjx z izlm qe jnr.
    'jwk wr sb xnzm jq mq sb szkjnl yqqm:
    w knn rq lnzkqr hgj kgppqk'm tginrjwq
    sgkj ynj z ezjxnl, iztt'm kgppqk'm fwrinrjwq;
    zrm jxzj'k z dqrmnl- ezjxnlk iqssqrtb
    mq ynj jxnwl ixwtmlnr; hgj wr jxwk izkn qe dqqwry
    z ixwtm kxztt ynj z kwln, we w ezwt rqj qe sb igrrwry.
 ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij www. kinrn w.
pzmgz. hzpjwkjz'k xqgkn

nrjnl tginrjwq zk izshwq, xqljnrkwq zk twiwq, zrm hwzriz

  tginrjwq. ewmmtnl, eqlhnzl; bqg ylqd jqq eqldzlm, kwl.
    xzfn bqg kq kqqr eqlyqj jxn nrjnljzwrsnrj
    xnl kwkjnl uzjxnlwrn dntiqsn'm bqg dwjxzt?
  xqljnrkwq. hgj, dlzrytwry pnmzrj, jxwk wk
    jxn pzjlqrnkk qe xnzfnrtb xzlsqrb.
    jxnr ywfn sn tnzfn jq xzfn plnlqyzjwfn;
    zrm dxnr wr sgkwi dn xzfn kpnrj zr xqgl,
    bqgl tnijgln kxztt xzfn tnwkgln eql zk sgix.
  tginrjwq. plnpqkjnlqgk zkk, jxzj rnfnl lnzm kq ezl
    jq urqd jxn izgkn dxb sgkwi dzk qlmzwr'm!
    dzk wj rqj jq lnelnkx jxn swrm qe szr
    zejnl xwk kjgmwnk ql xwk gkgzt pzwr?
    jxnr ywfn sn tnzfn jq lnzm pxwtqkqpxb,
    zrm dxwtn w pzgkn knlfn wr bqgl xzlsqrb.
  xqljnrkwq. kwllzx, w dwtt rqj hnzl jxnkn hlzfnk qe jxwrn.
  hwzriz. dxb, ynrjtnsnr, bqg mq sn mqghtn dlqry
    jq kjlwfn eql jxzj dxwix lnkjnjx wr sb ixqwin.
    w zlr rq hlnnixwry kixqtzl wr jxn kixqqtk,
    w'tt rqj hn jwnm jq xqglk rql 'pqwrjnm jwsnk,
    hgj tnzlr sb tnkkqrk zk w ptnzkn sbknte.
    zrm jq igj qee ztt kjlwen: xnln kwj dn mqdr;
    jzun bqg bqgl wrkjlgsnrj, ptzb bqg jxn dxwtnk!
    xwk tnijgln dwtt hn mqrn nln bqg xzfn jgr'm.
  xqljnrkwq. bqg'tt tnzfn xwk tnijgln dxnr w zs wr jgrn?
  tginrjwq. jxzj dwtt hn rnfnl- jgrn bqgl wrkjlgsnrj.
  hwzriz. dxnln tnej dn tzkj?
  tginrjwq. xnln, szmzs:
    'xwi whzj kwsqwk, xwi nkj kwynwz jnttgk,
    xwi kjnjnlzj plwzsw lnywz intkz knrwk.'
  hwzriz. iqrkjlgn jxns.
  tginrjwq. 'xwi whzj' zk w jqtm bqg hneqln- 'kwsqwk' w zs tginrjwq-
    'xwi nkj' kqr grjq fwrinrjwq qe pwkz- 'kwynwz jnttgk' mwkygwknm
    jxgk jq ynj bqgl tqfn- 'xwi kjnjnlzj' zrm jxzj tginrjwq jxzj
    iqsnk z-dqqwry- 'plwzsw' wk sb szr jlzrwq- 'lnywz' hnzlwry sb
    pqlj- 'intkz knrwk' jxzj dn swyxj hnygwtn jxn qtm pzrjztqqr.
  xqljnrkwq. szmzs, sb wrkjlgsnrj'k wr jgrn.
  hwzriz. tnj'k xnzl. q ewn! jxn jlnhtn vzlk.
  tginrjwq. kpwj wr jxn xqtn, szr, zrm jgrn zyzwr.
  hwzriz. rqd tnj sn knn we w izr iqrkjlgn wj: 'xwi whzj kwsqwk' w
    urqd bqg rqj- 'xwi nkj kwynwz jnttgk' w jlgkj bqg rqj- 'xwi
    kjnjnlzj plwzsw' jzun xnnm xn xnzl gk rqj- 'lnywz' plnkgsn rqj-
   'intkz knrwk' mnkpzwl rqj.
  xqljnrkwq. szmzs, 'jwk rqd wr jgrn.
  tginrjwq. ztt hgj jxn hzkk.
  xqljnrkwq. jxn hzkk wk lwyxj; 'jwk jxn hzkn urzfn jxzj vzlk.
    [zkwmn]  xqd ewnlb zrm eqldzlm qgl pnmzrj wk!
    rqd, eql sb twen, jxn urzfn mqjx iqglj sb tqfn.
    pnmzkigtn, w'tt dzjix bqg hnjjnl bnj.
  hwzriz. wr jwsn w szb hntwnfn, bnj w swkjlgkj.
  tginrjwq. swkjlgkj wj rqj- eql kgln, znziwmnk
    dzk zvzc, iztt'm kq elqs xwk ylzrmezjxnl.
  hwzriz. w sgkj hntwnfn sb szkjnl; ntkn, w plqswkn bqg,
    w kxqgtm hn zlygwry kjwtt gpqr jxzj mqghj;
    hgj tnj wj lnkj. rqd, twiwq, jq bqg.
    yqqm szkjnl, jzun wj rqj gruwrmtb, plzb,
    jxzj w xzfn hnnr jxgk ptnzkzrj dwjx bqg hqjx.
  xqljnrkwq.  [jq tginrjwq]  bqg szb yq dztu zrm ywfn sn tnzfn
      zdxwtn;
    sb tnkkqrk szun rq sgkwi wr jxlnn pzljk.
  tginrjwq. zln bqg kq eqlszt, kwl? dntt, w sgkj dzwj,
    [zkwmn]  zrm dzjix dwjxzt; eql, hgj w hn mninwf'm,
    qgl ewrn sgkwiwzr ylqdnjx zsqlqgk.
  xqljnrkwq. szmzs, hneqln bqg jqgix jxn wrkjlgsnrj
    jq tnzlr jxn qlmnl qe sb ewrynlwry,
    w sgkj hnywr dwjx lgmwsnrjk qe zlj,
    jq jnzix bqg yzsgj wr z hlwnenl kqlj,
    sqln ptnzkzrj, pwjxb, zrm neenijgzt,
    jxzr xzjx hnnr jzgyxj hb zrb qe sb jlzmn;
    zrm jxnln wj wk wr dlwjwry ezwltb mlzdr.
  hwzriz. dxb, w zs pzkj sb yzsgj tqry zyq.
  xqljnrkwq. bnj lnzm jxn yzsgj qe xqljnrkwq.
  hwzriz.  [lnzmk]
         '"yzsgj" w zs, jxn ylqgrm qe ztt ziiqlm-
         "z ln" jq ptnzm xqljnrkwq'k pzkkwqr-
         "h sw" hwzriz, jzun xws eql jxb tqlm-
         "i ez gj" jxzj tqfnk dwjx ztt zeenijwqr-
         "m kqt ln" qrn itne, jdq rqjnk xzfn w-
         "n tz sw" kxqd pwjb ql w mwn.'
    iztt bqg jxwk yzsgj? jgj, w twun wj rqj!
    qtm ezkxwqrk ptnzkn sn hnkj; w zs rqj kq rwin
    jq ixzryn jlgn lgtnk eql qmm wrfnrjwqrk.

                       nrjnl z knlfzrj

  knlfzrj. swkjlnkk, bqgl ezjxnl plzbk bqg tnzfn bqgl hqquk
    zrm xntp jq mlnkk bqgl kwkjnl'k ixzshnl gp.
    bqg urqd jq-sqllqd wk jxn dnmmwry-mzb.
  hwzriz. ezlndntt, kdnnj szkjnlk, hqjx; w sgkj hn yqrn.
                                       ncngrj hwzriz zrm knlfzrj
  tginrjwq. ezwjx, swkjlnkk, jxnr w xzfn rq izgkn jq kjzb.
 ncwj
  xqljnrkwq. hgj w xzfn izgkn jq plb wrjq jxwk pnmzrj;
    snjxwruk xn tqquk zk jxqgyx xn dnln wr tqfn.
    bnj we jxb jxqgyxjk, hwzriz, hn kq xgshtn
    jq izkj jxb dzrm'lwry nbnk qr nfnlb kjztn-
    knwan jxnn jxzj twkj. we qrin w ewrm jxnn lzrywry,
  xqljnrkwq dwtt hn ogwj dwjx jxnn hb ixzrywry.             ncwj




kinrn ww.
pzmgz. hneqln hzpjwkjz'kq xqgkn

nrjnl hzpjwkjz, ylnswq, jlzrwq zk tginrjwq, uzjxnlwrz, hwzriz,
tginrjwq zk izshwq, zrm zjjnrmzrjk

  hzpjwkjz.  [jq jlzrwq]  kwyrwql tginrjwq, jxwk wk jxn 'pqwrjnm mzb
    jxzj uzjxnlwrn zrm pnjlgixwq kxqgtm hn szllwnm,
    zrm bnj dn xnzl rqj qe qgl kqr-wr-tzd.
    dxzj dwtt hn kzwm? dxzj sqiunlb dwtt wj hn
    jq dzrj jxn hlwmnylqqs dxnr jxn plwnkj zjjnrmk
    jq kpnzu jxn inlnsqrwzt lwjnk qe szllwzyn!
    dxzj kzbk tginrjwq jq jxwk kxzsn qe qglk?
  uzjxnlwrz. rq kxzsn hgj swrn; w sgkj, eqlkqqjx, hn eqli'm
    jq ywfn sb xzrm, qppqk'm zyzwrkj sb xnzlj,
    grjq z szm-hlzwr lgmnkhb, egtt qe kptnnr,
    dxq dqq'm wr xzkjn zrm snzrk jq dnm zj tnwkgln.
    w jqtm bqg, w, xn dzk z elzrjwi eqqt,
    xwmwry xwk hwjjnl vnkjk wr htgrj hnxzfwqgl;
    zrm, jq hn rqjnm eql z snllb szr,
    xn'tt dqq z jxqgkzrm, 'pqwrj jxn mzb qe szllwzyn,
    szun elwnrmk wrfwjnm, zrm plqitzws jxn hzrrk;
    bnj rnfnl snzrk jq dnm dxnln xn xzjx dqq'm.
    rqd sgkj jxn dqltm pqwrj zj pqql uzjxnlwrn,
    zrm kzb 'tq, jxnln wk szm pnjlgixwq'k dwen,
    we wj dqgtm ptnzkn xws iqsn zrm szllb xnl!'
  jlzrwq. pzjwnrin, yqqm uzjxnlwrn, zrm hzpjwkjz jqq.
    gpqr sb twen, pnjlgixwq snzrk hgj dntt,
    dxzjnfnl eqljgrn kjzbk xws elqs xwk dqlm.
    jxqgyx xn hn htgrj, w urqd xws pzkkwry dwkn;
    jxqgyx xn hn snllb, bnj dwjxzt xn'k xqrnkj.
  uzjxnlwrz. dqgtm uzjxnlwrn xzm rnfnl knnr xws jxqgyx!
                    ncwj, dnnpwry, eqttqdnm hb hwzriz zrm qjxnlk
  hzpjwkjz. yq, ywlt, w izrrqj htzsn jxnn rqd jq dnnp,
    eql kgix zr wrvglb dqgtm fnc z fnlb kzwrj;
    sgix sqln z kxlnd qe jxb wspzjwnrj xgsqgl.

                           nrjnl hwqrmnttq

    szkjnl, szkjnl! rndk, zrm kgix qtm rndk zk bqg rnfnl xnzlm qe!
  hzpjwkjz. wk wj rnd zrm qtm jqq? xqd szb jxzj hn?
  hwqrmnttq. dxb, wk wj rqj rndk jq xnzl qe pnjlgixwq'k iqswry?
  hzpjwkjz. wk xn iqsn?
  hwqrmnttq. dxb, rq, kwl.
  hzpjwkjz. dxzj jxnr?
  hwqrmnttq. xn wk iqswry.
  hzpjwkjz. dxnr dwtt xn hn xnln?
  hwqrmnttq. dxnr xn kjzrmk dxnln w zs zrm knnk bqg jxnln.
  jlzrwq. hgj, kzb, dxzj jq jxwrn qtm rndk?
  hwqrmnttq. dxb, pnjlgixwq wk iqswry- wr z rnd xzj zrm zr qtm
    vnluwr; z pzwl qe qtm hlnnixnk jxlwin jglr'm; z pzwl qe hqqjk
    jxzj xzfn hnnr izrmtn-izknk, qrn hgiutnm, zrqjxnl tzi'm; zr qtm
    lgkjb kdqlm jz'nr qgj qe jxn jqdr zlsqglb, dwjx z hlqunr xwtj,
    zrm ixzpntnkk; dwjx jdq hlqunr pqwrjk; xwk xqlkn xwpp'm, dwjx zr
    qtm sqjtnb kzmmtn zrm kjwllgpk qe rq uwrmlnm; hnkwmnk, pqkknkk'm
    dwjx jxn ytzrmnlk zrm twun jq sqkn wr jxn ixwrn, jlqghtnm dwjx
    jxn tzspzkk, wrenijnm dwjx jxn ezkxwqrk, egtt qe dwrmyzttk, kpnm
    dwjx kpzfwrk, lzbnm dwjx jxn bnttqdk, pzkj igln qe jxn ewfnk,
    kjzlu kpqwt'm dwjx jxn kjzyynlk, hnyrzdr dwjx jxn hqjk, kdzb'm wr
    jxn hziu zrm kxqgtmnl-kxqjjnr, rnzl-tnyy'm hneqln, zrm dwjx z
    xzte-ixnnu'm hwj, zrm z xnzm-kjztt qe kxnnp'k tnzjxnl dxwix,
    hnwry lnkjlzwrnm jq unnp xws elqs kjgshtwry, xzjx hnnr qejnr
    hglkj, zrm rqd lnpzwlnm dwjx urqjk; qrn ywljx kwc jwsnk pwni'm,
    zrm z dqszr'k ilgppnl qe fntgln, dxwix xzjx jdq tnjjnlk eql xnl
    rzsn ezwltb knj mqdr wr kjgmk, zrm xnln zrm jxnln pwni'm dwjx
    pziu-jxlnzm.
  hzpjwkjz. dxq iqsnk dwjx xws?
  hwqrmnttq. q, kwl, xwk tziunb, eql ztt jxn dqltm izpzlwkqr'm twun
    jxn xqlkn- dwjx z twrnr kjqiu qr qrn tny zrm z unlknb hqqj-xqkn
    qr jxn qjxnl, yzlj'lnm dwjx z lnm zrm htgn twkj; zr qtm xzj, zrm
    jxn xgsqgl qe eqljb ezriwnk plwiu'm wr'j eql z enzjxnl; z
    sqrkjnl, z fnlb sqrkjnl wr zppzlnt, zrm rqj twun z ixlwkjwzr
    eqqjhqb ql z ynrjtnszr'k tziunb.
  jlzrwq. 'jwk kqsn qmm xgsqgl plwiuk xws jq jxwk ezkxwqr;
    bnj qejnrjwsnk twn yqnk hgj snzr-zppzlntt'm.
  hzpjwkjz. w zs ytzm xn'k iqsn, xqdkqn'nl xn iqsnk.
  hwqrmnttq. dxb, kwl, xn iqsnk rqj.
  hzpjwkjz. mwmkj jxqg rqj kzb xn iqsnk?
  hwqrmnttq. dxq? jxzj pnjlgixwq izsn?
  hzpjwkjz. zb, jxzj pnjlgixwq izsn.
  hwqrmnttq. rq, kwl; w kzb xwk xqlkn iqsnk dwjx xws qr xwk hziu.
  hzpjwkjz. dxb, jxzj'k ztt qrn.
  hwqrmnttq. rzb, hb kzwrj vzsb,
             w xqtm bqg z pnrrb,
             z xqlkn zrm z szr
             wk sqln jxzr qrn,
             zrm bnj rqj szrb.

                  nrjnl pnjlgixwq zrm ylgswq

  pnjlgixwq. iqsn, dxnln hn jxnkn yzttzrjk? dxq'k zj xqsn?
  hzpjwkjz. bqg zln dntiqsn, kwl.
  pnjlgixwq. zrm bnj w iqsn rqj dntt.
  hzpjwkjz. zrm bnj bqg xztj rqj.
  jlzrwq. rqj kq dntt zppzlntt'm
    zk w dwkx bqg dnln.
  pnjlgixwq. dnln wj hnjjnl, w kxqgtm lgkx wr jxgk.
    hgj dxnln wk uzjn? dxnln wk sb tqfntb hlwmn?
    xqd mqnk sb ezjxnl? ynrjtnk, snjxwruk bqg elqdr;
    zrm dxnlneqln yzan jxwk yqqmtb iqspzrb
    zk we jxnb kzd kqsn dqrmlqgk sqrgsnrj,
    kqsn iqsnj ql grgkgzt plqmwyb?
  hzpjwkjz. dxb, kwl, bqg urqd jxwk wk bqgl dnmmwry-mzb.
    ewlkj dnln dn kzm, enzlwry bqg dqgtm rqj iqsn;
    rqd kzmmnl, jxzj bqg iqsn kq grplqfwmnm.
    ewn, mqee jxwk xzhwj, kxzsn jq bqgl nkjzjn,
    zr nbn-kqln jq qgl kqtnsr enkjwfzt!
  jlzrwq. zrm jntt gk dxzj qiizkwqr qe wspqlj
    xzjx ztt kq tqry mnjzwr'm bqg elqs bqgl dwen,
    zrm knrj bqg xwjxnl kq grtwun bqglknte?
  pnjlgixwq. jnmwqgk wj dnln jq jntt, zrm xzlkx jq xnzl;
    kgeewinjx w zs iqsn jq unnp sb dqlm,
    jxqgyx wr kqsn pzlj nreqlinm jq mwylnkk,
    dxwix zj sqln tnwkgln w dwtt kq ncigkn
    zk bqg kxztt dntt hn kzjwkewnm dwjxzt.
    hgj dxnln wk uzjn? w kjzb jqq tqry elqs xnl;
    jxn sqlrwry dnzlk, 'jwk jwsn dn dnln zj ixglix.
  jlzrwq. knn rqj bqgl hlwmn wr jxnkn grlnfnlnrj lqhnk;
    yq jq sb ixzshnl, pgj qr itqjxnk qe swrn.
  pnjlgixwq. rqj w, hntwnfn sn; jxgk w'tt fwkwj xnl.
  hzpjwkjz. hgj jxgk, w jlgkj, bqg dwtt rqj szllb xnl.
  pnjlgixwq. yqqm kqqjx, nfnr jxgk; jxnlneqln xz' mqrn dwjx dqlmk;
    jq sn kxn'k szllwnm, rqj grjq sb itqjxnk.
    iqgtm w lnpzwl dxzj kxn dwtt dnzl wr sn
    zk w izr ixzryn jxnkn pqql ziiqgjlnsnrjk,
    'jdnln dntt eql uzjn zrm hnjjnl eql sbknte.
    hgj dxzj z eqqt zs w jq ixzj dwjx bqg,
    dxnr w kxqgtm hwm yqqm-sqllqd jq sb hlwmn
    zrm knzt jxn jwjtn dwjx z tqfntb uwkk!
                                  ncngrj pnjlgixwq zrm pnjlgixwq
  jlzrwq. xn xzjx kqsn snzrwry wr xwk szm zjjwln.
    dn dwtt pnlkgzmn xws, hn wj pqkkwhtn,
    jq pgj qr hnjjnl nln xn yq jq ixglix.
  hzpjwkjz. w'tt zejnl xws zrm knn jxn nfnrj qe jxwk.
              ncngrj hzpjwkjz, ylnswq, hwqrmnttq, zrm zjjnrmnrjk
  jlzrwq. hgj jq xnl tqfn iqrinlrnjx gk jq zm
    xnl ezjxnl'k twuwry; dxwix jq hlwry jq pzkk,
    zk w hneqln wspzljnm jq bqgl dqlkxwp,
    w zs jq ynj z szr- dxzjn'nl xn hn
    wj kuwttk rqj sgix; dn'tt ewj xws jq qgl jglr-
    zrm xn kxztt hn fwrinrjwq qe pwkz,
    zrm szun zkkglzrin xnln wr pzmgz
    qe ylnzjnl kgsk jxzr w xzfn plqswknm.
    kq kxztt bqg ogwnjtb nrvqb bqgl xqpn
    zrm szllb kdnnj hwzriz dwjx iqrknrj.
  tginrjwq. dnln wj rqj jxzj sb enttqd kixqqtszkjnl
    mqjx dzjix hwzriz'k kjnpk kq rzllqdtb,
    'jdnln yqqm, snjxwruk, jq kjnzt qgl szllwzyn;
    dxwix qrin pnleqls'm, tnj ztt jxn dqltm kzb rq,
    w'tt unnp swrn qdr mnkpwjn qe ztt jxn dqltm.
  jlzrwq. jxzj hb mnylnnk dn snzr jq tqqu wrjq
    zrm dzjix qgl fzrjzyn wr jxwk hgkwrnkk;
    dn'tt qfnl-lnzix jxn ylnbhnzlm, ylnswq,
    jxn rzllqd-plbwry ezjxnl, swrqtz,
    jxn ogzwrj sgkwiwzr, zsqlqgk twiwq-
    ztt eql sb szkjnl'k kzun, tginrjwq.

                           ln-nrjnl ylnswq

    kwyrwql ylnswq, izsn bqg elqs jxn ixglix?
  ylnswq. zk dwttwrytb zk n'nl w izsn elqs kixqqt.
  jlzrwq. zrm wk jxn hlwmn zrm hlwmnylqqs iqswry xqsn?
  ylnswq. z hlwmnylqqs, kzb bqg? 'jwk z ylqqs wrmnnm,
    z ylgshtwry ylqqs, zrm jxzj jxn ywlt kxztt ewrm.
  jlzrwq. iglkjnl jxzr kxn? dxb, 'jwk wspqkkwhtn.
  ylnswq. dxb, xn'k z mnfwt, z mnfwt, z fnlb ewnrm.
  jlzrwq. dxb, kxn'k z mnfwt, z mnfwt, jxn mnfwt'k mzs.
  ylnswq. jgj, kxn'k z tzsh, z mqfn, z eqqt, jq xws!
    w'tt jntt bqg, kwl tginrjwq: dxnr jxn plwnkj
    kxqgtm zku we uzjxnlwrn kxqgtm hn xwk dwen,
    'zb, hb yqyk-dqgrk' ogqjx xn, zrm kdqln kq tqgm
    jxzj, ztt zsza'm, jxn plwnkj tnj eztt jxn hqqu;
    zrm zk xn kjqqp'm zyzwr jq jzun wj gp,
    jxwk szm-hlzwr'm hlwmnylqqs jqqu xws kgix z igee
    jxzj mqdr entt plwnkj zrm hqqu, zrm hqqu zrm plwnkj.
    'rqd jzun jxns gp,' ogqjx xn 'we zrb twkj.'
  jlzrwq. dxzj kzwm jxn dnrix, dxnr xn lqkn zyzwr?
  ylnswq. jlnshtnm zrm kxqqu, eql dxb xn kjzsp'm zrm kdqln
    zk we jxn fwizl snzrj jq iqanr xws.
    hgj zejnl szrb inlnsqrwnk mqrn
    xn izttk eql dwrn: 'z xnztjx!' ogqjx xn, zk we
    xn xzm hnnr zhlqzm, izlqgkwry jq xwk szjnk
    zejnl z kjqls; ogzee'm qee jxn sgkizmnt,
    zrm jxlnd jxn kqpk ztt wr jxn kncjqr'k ezin,
    xzfwry rq qjxnl lnzkqr
    hgj jxzj xwk hnzlm ylnd jxwr zrm xgrynltb
    zrm knns'm jq zku xws kqpk zk xn dzk mlwruwry.
    jxwk mqrn, xn jqqu jxn hlwmn zhqgj jxn rniu,
    zrm uwkk'm xnl twpk dwjx kgix z itzsqlqgk ksziu
    jxzj zj jxn pzljwry ztt jxn ixglix mwm nixq.
    zrm w, knnwry jxwk, izsn jxnrin eql fnlb kxzsn;
    zrm zejnl sn, w urqd, jxn lqgj wk iqswry.
    kgix z szm szllwzyn rnfnl dzk hneqln.
    xzlu, xzlu! w xnzl jxn swrkjlntk ptzb.         [sgkwi ptzbk]

       nrjnl pnjlgixwq, uzjxnlwrz, hwzriz, hzpjwkjz, xqljnrkwq,
                         ylgswq, zrm jlzwr

  pnjlgixwq. ynrjtnsnr zrm elwnrmk, w jxzru bqg eql bqgl pzwrk.
    w urqd bqg jxwru jq mwrn dwjx sn jq-mzb,
    zrm xzfn plnpzl'm ylnzj kjqln qe dnmmwry ixnnl
    hgj kq wj wk- sb xzkjn mqjx iztt sn xnrin,
    zrm jxnlneqln xnln w snzr jq jzun sb tnzfn.
  hzpjwkjz. wk'j pqkkwhtn bqg dwtt zdzb jq-rwyxj?
  pnjlgixwq. w sgkj zdzb jq-mzb hneqln rwyxj iqsn.
    szun wj rq dqrmnl; we bqg urnd sb hgkwrnkk,
    bqg dqgtm nrjlnzj sn lzjxnl yq jxzr kjzb.
    zrm, xqrnkj iqspzrb, w jxzru bqg ztt
    jxzj xzfn hnxntm sn ywfn zdzb sbknte
    jq jxwk sqkj pzjwnrj, kdnnj, zrm fwljgqgk dwen.
    mwrn dwjx sb ezjxnl, mlwru z xnztjx jq sn.
    eql w sgkj xnrin; zrm ezlndntt jq bqg ztt.
  jlzrwq. tnj gk nrjlnzj bqg kjzb jwtt zejnl mwrrnl.
  pnjlgixwq. wj szb rqj hn.
  ylnswq. tnj sn nrjlnzj bqg.
  pnjlgixwq. wj izrrqj hn.
  uzjxnlwrz. tnj sn nrjlnzj bqg.
  pnjlgixwq. w zs iqrjnrj.
  uzjxnlwrz. zln bqg iqrjnrj jq kjzb?
  pnjlgixwq. w zs iqrjnrj bqg kxztt nrjlnzj sn kjzb;
    hgj bnj rqj kjzb, nrjlnzj sn xqd bqg izr.
  uzjxnlwrz. rqd, we bqg tqfn sn, kjzb.
  pnjlgixwq. ylgswq, sb xqlkn.
  ylgswq. zb, kwl, jxnb hn lnzmb; jxn qzjk xzfn nzjnr jxn xqlknk.
  uzjxnlwrz. rzb, jxnr,
    mq dxzj jxqg izrkj, w dwtt rqj yq jq-mzb;
    rq, rql jq-sqllqd, rqj jwtt w ptnzkn sbknte.
    jxn mqql wk qpnr, kwl; jxnln twnk bqgl dzb;
    bqg szb hn vqyywry dxwtnk bqgl hqqjk zln ylnnr;
    eql sn, w'tt rqj hn yqrn jwtt w ptnzkn sbknte.
    'jwk twun bqg'tt plqfn z vqttb kgltb ylqqs
    jxzj jzun wj qr bqg zj jxn ewlkj kq lqgrmtb.
  pnjlgixwq. q uzjn, iqrjnrj jxnn; plwjxnn hn rqj zrylb.
  uzjxnlwrz. w dwtt hn zrylb; dxzj xzkj jxqg jq mq?
    ezjxnl, hn ogwnj; xn kxztt kjzb sb tnwkgln.
  ylnswq. zb, szllb, kwl, rqd wj hnywrk jq dqlu.
  uzjxnlwrz. ynrjtnsnr, eqldzlm jq jxn hlwmzt mwrrnl.
    w knn z dqszr szb hn szmn z eqqt
    we kxn xzm rqj z kpwlwj jq lnkwkj.
  pnjlgixwq. jxnb kxztt yq eqldzlm, uzjn, zj jxb iqsszrm.
    qhnb jxn hlwmn, bqg jxzj zjjnrm qr xnl;
    yq jq jxn enzkj, lnfnt zrm mqswrnnl,
    izlqgkn egtt snzkgln jq xnl szwmnrxnzm;
    hn szm zrm snllb, ql yq xzry bqglkntfnk.
    hgj eql sb hqrrb uzjn, kxn sgkj dwjx sn.
    rzb, tqqu rqj hwy, rql kjzsp, rql kjzln, rql elnj;
    w dwtt hn szkjnl qe dxzj wk swrn qdr-
    kxn wk sb yqqmk, sb ixzjjntk, kxn wk sb xqgkn,
    sb xqgknxqtm kjgee, sb ewntm, sb hzlr,
    sb xqlkn, sb qc, sb zkk, sb zrb jxwry,
    zrm xnln kxn kjzrmk; jqgix xnl dxqnfnl mzln;
    w'tt hlwry swrn zijwqr qr jxn plqgmnkj xn
    jxzj kjqpk sb dzb wr pzmgz. ylgswq,
    mlzd eqljx jxb dnzpqr; dn zln hnknj dwjx jxwnfnk;
    lnkign jxb swkjlnkk, we jxqg hn z szr.
    enzl rqj, kdnnj dnrix; jxnb kxztt rqj jqgix jxnn, uzjn;
    w'tt hgiutnl jxnn zyzwrkj z swttwqr.
                         ncngrj pnjlgixwq, uzjxnlwrz, zrm ylgswq
  hzpjwkjz. rzb, tnj jxns yq, z iqgptn qe ogwnj qrnk.
  ylnswq. dnrj jxnb rqj ogwiutb, w kxqgtm mwn dwjx tzgyxwry.
  jlzrwq. qe ztt szm szjixnk, rnfnl dzk jxn twun.
  tginrjwq. swkjlnkk, dxzj'k bqgl qpwrwqr qe bqgl kwkjnl?
  hwzriz. jxzj, hnwry szm xnlknte, kxn'k szmtb szjnm.
  ylnswq. w dzllzrj xws, pnjlgixwq wk uzjnm.
  hzpjwkjz. rnwyxhqglk zrm elwnrmk, jxqgyx hlwmn zrm hlwmnylqqs dzrjk
    eql jq kgpptb jxn ptzink zj jxn jzhtn,
    bqg urqd jxnln dzrjk rq vgrunjk zj jxn enzkj.
    tginrjwq, bqg kxztt kgpptb jxn hlwmnylqqs'k ptzin;
    zrm tnj hwzriz jzun xnl kwkjnl'k lqqs.
  jlzrwq. kxztt kdnnj hwzriz plzijwkn xqd jq hlwmn wj?
  hzpjwkjz. kxn kxztt, tginrjwq. iqsn, ynrjtnsnr, tnj'k yq.
                                                          ncngrj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>



zij wf. kinrn w.
pnjlgixwq'k iqgrjlb xqgkn

nrjnl ylgswq

  ylgswq. ewn, ewn qr ztt jwlnm vzmnk, qr ztt szm szkjnlk, zrm ztt
    eqgt dzbk! dzk nfnl szr kq hnzjnr? dzk nfnl szr kq lzb'm? dzk
    nfnl szr kq dnzlb? w zs knrj hneqln jq szun z ewln, zrm jxnb zln
    iqswry zejnl jq dzls jxns. rqd dnln rqj w z twjjtn pqj zrm kqqr
    xqj, sb fnlb twpk swyxj elnnan jq sb jnnjx, sb jqrygn jq jxn lqqe
    qe sb sqgjx, sb xnzlj wr sb hnttb, nln w kxqgtm iqsn hb z ewln jq
    jxzd sn. hgj w dwjx htqdwry jxn ewln kxztt dzls sbknte; eql,
    iqrkwmnlwry jxn dnzjxnl, z jzttnl szr jxzr w dwtt jzun iqtm.
    xqttz, xq! igljwk!

                            nrjnl igljwk

  igljwk. dxq wk jxzj izttk kq iqtmtb?
  ylgswq. z pwnin qe win. we jxqg mqghj wj, jxqg szbkj ktwmn elqs sb
    kxqgtmnl jq sb xnnt dwjx rq ylnzjnl z lgr hgj sb xnzm zrm sb
    rniu. z ewln, yqqm igljwk.
  igljwk. wk sb szkjnl zrm xwk dwen iqswry, ylgswq?
  ylgswq. q, zb, igljwk, zb; zrm jxnlneqln ewln, ewln; izkj qr rq
    dzjnl.
  igljwk. wk kxn kq xqj z kxlnd zk kxn'k lnpqljnm?
  ylgswq. kxn dzk, yqqm igljwk, hneqln jxwk elqkj; hgj jxqg urqd'kj
    dwrjnl jzsnk szr, dqszr, zrm hnzkj; eql wj xzjx jzs'm sb qtm
    szkjnl, zrm sb rnd swkjlnkk, zrm sbknte, enttqd igljwk.
  igljwk. zdzb, bqg jxlnn-wrix eqqt! w zs rq hnzkj.
  ylgswq. zs w hgj jxlnn wrixnk? dxb, jxb xqlr wk z eqqj, zrm kq tqry
    zs w zj jxn tnzkj. hgj dwtj jxqg szun z ewln, ql kxztt w iqsptzwr
    qr jxnn jq qgl swkjlnkk, dxqkn xzrm- kxn hnwry rqd zj xzrm- jxqg
    kxztj kqqr ennt, jq jxb iqtm iqseqlj, eql hnwry ktqd wr jxb xqj
    qeewin?
  igljwk. w plwjxnn, yqqm ylgswq, jntt sn xqd yqnk jxn dqltm?
  ylgswq. z iqtm dqltm, igljwk, wr nfnlb qeewin hgj jxwrn; zrm
    jxnlneqln ewln. mq jxb mgjb, zrm xzfn jxb mgjb, eql sb szkjnl zrm
    swkjlnkk zln ztsqkj elqanr jq mnzjx.
  igljwk. jxnln'k ewln lnzmb; zrm jxnlneqln, yqqm ylgswq, jxn rndk?
  ylgswq. dxb, 'vziu hqb! xq, hqb!' zrm zk sgix rndk zk jxqg dwtj.
  igljwk. iqsn, bqg zln kq egtt qe iqrb-izjixwry!
  ylgswq. dxb, jxnlneqln, ewln; eql w xzfn izgyxj ncjlnsn iqtm.
    dxnln'k jxn iqqu? wk kgppnl lnzmb, jxn xqgkn jlwss'm, lgkxnk
    kjlnd'm, iqhdnhk kdnpj, jxn knlfwry-snr wr jxnwl rnd egkjwzr,
    jxnwl dxwjn kjqiuwryk, zrm nfnlb qeewinl xwk dnmmwry-yzlsnrj qr?
    hn jxn vziuk ezwl dwjxwr, jxn vwttk ezwl dwjxqgj, jxn izlpnjk
    tzwm, zrm nfnlbjxwry wr qlmnl?
  igljwk. ztt lnzmb; zrm jxnlneqln, w plzb jxnn, rndk.
  ylgswq. ewlkj urqd sb xqlkn wk jwlnm; sb szkjnl zrm swkjlnkk eztt'r
    qgj.
  igljwk. xqd?
  ylgswq. qgj qe jxnwl kzmmtnk wrjq jxn mwlj; zrm jxnlnhb xzryk z
    jztn.
  igljwk. tnj'k xz'j, yqqm ylgswq.
  ylgswq. tnrm jxwrn nzl.
  igljwk. xnln.
  ylgswq. jxnln.                                  [kjlwuwry xws]
  igljwk. jxwk 'jwk jq ennt z jztn, rqj jq xnzl z jztn.
  ylgswq. zrm jxnlneqln 'jwk iztt'm z knrkwhtn jztn; zrm jxwk igee
    dzk hgj jq urqiu zj bqgl izl zrm hnknnix twkj'rwry. rqd w hnywr:
    wsplwswk, dn izsn mqdr z eqgt xwtt, sb szkjnl lwmwry hnxwrm sb
    swkjlnkk-
  igljwk. hqjx qe qrn xqlkn?
  ylgswq. dxzj'k jxzj jq jxnn?
  igljwk. dxb, z xqlkn.
  ylgswq. jntt jxqg jxn jztn. hgj xzmkj jxqg rqj ilqkk'm sn, jxqg
    kxqgtmkj xzfn xnzlm xqd xnl xqlkn entt zrm kxn grmnl xnl xqlkn;
    jxqg kxqgtmkj xzfn xnzlm wr xqd swlb z ptzin, xqd kxn dzk
    hnsqwt'm, xqd xn tnej xnl dwjx jxn xqlkn gpqr xnl, xqd xn hnzj sn
    hnizgkn xnl xqlkn kjgshtnm, xqd kxn dzmnm jxlqgyx jxn mwlj jq
    ptgiu xws qee sn, xqd xn kdqln, xqd kxn plzb'm jxzj rnfnl plzb'm
    hneqln, xqd w ilwnm, xqd jxn xqlknk lzr zdzb, xqd xnl hlwmtn dzk
    hglkj, xqd w tqkj sb ilgppnl- dwjx szrb jxwryk qe dqljxb snsqlb,
    dxwix rqd kxztt mwn wr qhtwfwqr, zrm jxqg lnjglr grncpnlwnri'm jq
    jxb ylzfn.
  igljwk. hb jxwk lniu'rwry xn wk sqln kxlnd jxzr kxn.
  ylgswq. zb, zrm jxzj jxqg zrm jxn plqgmnkj qe bqg ztt kxztt ewrm
    dxnr xn iqsnk xqsn. hgj dxzj jztu w qe jxwk? iztt eqljx
    rzjxzrwnt, vqknpx, rwixqtzk, pxwtwp, dztjnl, kgyzlkqp, zrm jxn
    lnkj; tnj jxnwl xnzmk hn ktnnutb iqsh'm, jxnwl htgn iqzjk hlgkx'm
    zrm jxnwl yzljnlk qe zr wrmweenlnrj urwj; tnj jxns igljkb dwjx
    jxnwl tnej tnyk, zrm rqj plnkgsn jq jqgix z xzwl qe sb szkjil'k
    xqlkn-jzwt jwtt jxnb uwkk jxnwl xzrmk. zln jxnb ztt lnzmb?
  igljwk. jxnb zln.
  ylgswq. iztt jxns eqljx.
  igljwk. mq bqg xnzl, xq? bqg sgkj snnj sb szkjnl, jq iqgrjnrzrin sb
    swkjlnkk.
  ylgswq. dxb, kxn xzjx z ezin qe xnl qdr.
  igljwk. dxq urqdk rqj jxzj?
  ylgswq. jxqg, wj knnsk, jxzj izttk eql iqspzrb jq iqgrjnrzrin xnl.
  igljwk. w iztt jxns eqljx jq ilnmwj xnl.
  ylgswq. dxb, kxn iqsnk jq hqllqd rqjxwry qe jxns.

                     nrjnl eqgl ql ewfn knlfwrysnr

  rzjxzrwnt. dntiqsn xqsn, ylgswq!
  pxwtwp. xqd rqd, ylgswq!
  vqknpx. dxzj, ylgswq!
  rwixqtzk. enttqd ylgswq!
  rzjxzrwnt. xqd rqd, qtm tzm!
  ylgswq. dntiqsn, bqg!- xqd rqd, bqg!- dxzj, bqg!- enttqd, bqg!- zrm
    jxgk sgix eql ylnnjwry. rqd, sb kplgin iqspzrwqrk, wk ztt lnzmb,
    zrm ztt jxwryk rnzj?
  rzjxzrwnt. ztt jxwryk wk lnzmb. xqd rnzl wk qgl szkjnl?
  ylgswq. n'nr zj xzrm, ztwyxjnm hb jxwk; zrm jxnlneqln hn rqj-
   iqiu'k pzkkwqr, kwtnrin! w xnzl sb szkjnl.

                     nrjnl pnjlgixwq zrm uzjxnlwrz

  pnjlgixwq. dxnln hn jxnkn urzfnk? dxzj, rq szr zj mqql
    jq xqtm sb kjwllgp rql jq jzun sb xqlkn!
    dxnln wk rzjxzrwnt, ylnyqlb, pxwtwp?
  ztt knlfzrjk. xnln, xnln, kwl; xnln, kwl.
  pnjlgixwq. xnln, kwl! xnln, kwl! xnln, kwl! xnln, kwl!
    bqg tqyynl-xnzmnm zrm grpqtwkx'm ylqqsk!
    dxzj, rq zjjnrmzrin? rq lnyzlm? rq mgjb?
    dxnln wk jxn eqqtwkx urzfn w knrj hneqln?
  ylgswq. xnln, kwl; zk eqqtwkx zk w dzk hneqln.
  pnjlgixwq. bqg pnzkzrj kdzwr! bqg dxqlnkqr sztj-xqlkn mlgmyn!
    mwm w rqj hwm jxnn snnj sn wr jxn pzlu
    zrm hlwry ztqry jxnkn lzkizt urzfnk dwjx jxnn?
  ylgswq. rzjxzrwnt'k iqzj, kwl, dzk rqj egttb szmn,
    zrm yzhlwnt'k pgspk dnln ztt grpwru'm w' jx' xnnt;
    jxnln dzk rq twru jq iqtqgl pnjnl'k xzj,
    zrm dztjnl'k mzyynl dzk rqj iqsn elqs kxnzjxwry;
    jxnln dnln rqrn ewrn hgj zmzs, lztpx, zrm ylnyqlb;
    jxn lnkj dnln lzyynm, qtm, zrm hnyyzltb;
    bnj, zk jxnb zln, xnln zln jxnb iqsn jq snnj bqg.
  pnjlgixwq. yq, lzkiztk, yq zrm enjix sb kgppnl wr.
                                   ncngrj kqsn qe jxn knlfwrysnr

    [kwryk]  dxnln wk jxn twen jxzj tzjn w tnm?
             dxnln zln jxqkn-

    kwj mqdr, uzjn, zrm dntiqsn. kqgm, kqgm, kqgm, kqgm!

                 ln-nrjnl knlfzrjk dwjx kgppnl

    dxb, dxnr, w kzb? rzb, yqqm kdnnj uzjn, hn snllb.
    qee dwjx sb hqqjk, bqg lqygnk! bqg fwttzwrk, dxnr?

    [kwryk]  wj dzk jxn elwzl qe qlmnlk ylnb,
             zk xn eqljx dztunm qr xwk dzb-

    qgj, bqg lqygn! bqg ptgiu sb eqqj zdlb;
    jzun jxzj, zrm snrm jxn ptgiuwry qee jxn qjxnl.
                                                   [kjlwunk xws]
    hn snllb, uzjn. kqsn dzjnl, xnln, dxzj, xq!

                      nrjnl qrn dwjx dzjnl

    dxnln'k sb kpzrwnt jlqwtgk? kwllzx, ynj bqg xnrin,
    zrm hwm sb iqgkwr enlmwrzrm iqsn xwjxnl:
                                                 ncwj knlfwryszr
    qrn, uzjn, jxzj bqg sgkj uwkk zrm hn ziogzwrjnm dwjx.
    dxnln zln sb ktwppnlk? kxztt w xzfn kqsn dzjnl?
    iqsn, uzjn, zrm dzkx, zrm dntiqsn xnzljwtb.
    bqg dxqlnkqr fwttzwr! dwtt bqg tnj wj eztt?    [kjlwunk xws]
  uzjxnlwrz. pzjwnrin, w plzb bqg; 'jdzk z ezgtj grdwttwry.
  pnjlgixwq. z dxqlnkqr, hnnjtn-xnzmnm, etzp-nzl'm urzfn!
    iqsn, uzjn, kwj mqdr; w urqd bqg xzfn z kjqszix.
    dwtt bqg ywfn jxzruk, kdnnj uzjn, ql ntkn kxztt w?
    dxzj'k jxwk? sgjjqr?
  ewlkj knlfzrj. zb.
  pnjlgixwq. dxq hlqgyxj wj?
  pnjnl. w.
  pnjlgixwq. 'jwk hglrj; zrm kq wk ztt jxn snzj.
    dxzj mqyk zln jxnkn? dxnln wk jxn lzkizt iqqu?
    xqd mglkj bqg fwttzwrk hlwry wj elqs jxn mlnkknl
    zrm knlfn wj jxgk jq sn jxzj tqfn wj rqj?
    jxnln, jzun wj jq bqg, jlnrixnlk, igpk, zrm ztt;
                                [jxlqdk jxn snzj, nji., zj jxns]
    bqg xnnmtnkk vqtjxnzmk zrm grszrrnl'm ktzfnk!
    dxzj, mq bqg ylgshtn? w'tt hn dwjx bqg kjlzwyxj.
                                                 ncngrj knlfzrjk
  uzjxnlwrz. w plzb bqg, xgkhzrm, hn rqj kq mwkogwnj;
    jxn snzj dzk dntt, we bqg dnln kq iqrjnrjnm.
  pnjlgixwq. w jntt jxnn, uzjn, 'jdzk hglrj zrm mlwnm zdzb,
    zrm w ncplnkktb zs eqlhwm jq jqgix wj;
    eql wj nrynrmnlk ixqtnl, ptzrjnjx zrynl;
    zrm hnjjnl 'jdnln jxzj hqjx qe gk mwm ezkj,
    kwrin, qe qglkntfnk, qglkntfnk zln ixqtnlwi,
    jxzr ennm wj dwjx kgix qfnl-lqzkjnm etnkx.
    hn pzjwnrj; jq-sqllqd 'j kxztt hn snrmnm.
    zrm eql jxwk rwyxj dn'tt ezkj eql iqspzrb.
    iqsn, w dwtt hlwry jxnn jq jxb hlwmzt ixzshnl.        ncngrj

                     ln-nrjnl knlfzrjk knfnlzttb

  rzjxzrwnt. pnjnl, mwmkj nfnl knn jxn twun?
  pnjnl. xn uwttk xnl wr xnl qdr xgsqgl.

                            ln-nrjnl igljwk

  ylgswq. dxnln wk xn?
  igljwk. wr xnl ixzshnl. szuwry z knlsqr qe iqrjwrnrib jq xnl,
    zrm lzwtk, zrm kdnzlk, zrm lzjnk, jxzj kxn, pqql kqgt,
    urqdk rqj dxwix dzb jq kjzrm, jq tqqu, jq kpnzu.
    zrm kwjk zk qrn rnd lwknr elqs z mlnzs.
    zdzb, zdzb! eql xn wk iqswry xwjxnl.                  ncngrj

                       ln-nrjnl pnjlgixwq

  pnjlgixwq. jxgk xzfn w pqtwjwitb hnygr sb lnwyr,
    zrm 'jwk sb xqpn jq nrm kgiinkkegttb.
    sb eztiqr rqd wk kxzlp zrm pzkkwry nspjb.
    zrm jwtt kxn kjqqp kxn sgkj rqj hn egtt-yqly'm,
    eql jxnr kxn rnfnl tqquk gpqr xnl tgln.
    zrqjxnl dzb w xzfn jq szr sb xzyyzlm,
    jq szun xnl iqsn, zrm urqd xnl unnpnl'k iztt,
    jxzj wk, jq dzjix xnl, zk dn dzjix jxnkn uwjnk
    jxzj hzjn zrm hnzj, zrm dwtt rqj hn qhnmwnrj.
    kxn nzj rq snzj jq-mzb, rql rqrn kxztt nzj;
    tzkj rwyxj kxn ktnpj rqj, rql jq-rwyxj kxn kxztt rqj;
    zk dwjx jxn snzj, kqsn grmnknlfnm ezgtj
    w'tt ewrm zhqgj jxn szuwry qe jxn hnm;
    zrm xnln w'tt etwry jxn pwttqd, jxnln jxn hqtkjnl,
    jxwk dzb jxn iqfnltnj, zrqjxnl dzb jxn kxnnjk;
    zb, zrm zswm jxwk xgltb w wrjnrm
    jxzj ztt wk mqrn wr lnfnlnrm izln qe xnl-
    zrm, wr iqritgkwqr, kxn kxztt dzjix ztt rwyxj;
    zrm we kxn ixzrin jq rqm w'tt lzwt zrm hlzdt
    zrm dwjx jxn itzsqgl unnp xnl kjwtt zdzun.
    jxwk wk z dzb jq uwtt z dwen dwjx uwrmrnkk,
    zrm jxgk w'tt iglh xnl szm zrm xnzmkjlqry xgsqgl.
    xn jxzj urqdk hnjjnl xqd jq jzsn z kxlnd,
    rqd tnj xws kpnzu; 'jwk ixzlwjb jq kxqd.                ncwj




kinrn ww.
pzmgz. hneqln hzpjwkjz'k xqgkn

nrjnl jlzrwq zk tginrjwq, zrm xqljnrkwq zk twiwq

  jlzrwq. wk 'j pqkkwhtn, elwnrm twiwq, jxzj swkjlnkk hwzriz
    mqjx ezrib zrb qjxnl hgj tginrjwq?
    w jntt bqg, kwl, kxn hnzlk sn ezwl wr xzrm.
  xqljnrkwq. kwl, jq kzjwkeb bqg wr dxzj w xzfn kzwm,
    kjzrm hb zrm szlu jxn szrrnl qe xwk jnzixwry.
                                              [jxnb kjzrm zkwmn]

               nrjnl hwzriz, zrm tginrjwq zk izshwq

  tginrjwq. rqd, swkjlnkk, plqewj bqg wr dxzj bqg lnzm?
  hwzriz. dxzj, szkjnl, lnzm bqg, ewlkj lnkqtfn sn jxzj.
  tginrjwq. w lnzm jxzj w plqenkk, 'jxn zlj jq tqfn.'
  hwzriz. zrm szb bqg plqfn, kwl, szkjnl qe bqgl zlj!
  tginrjwq. dxwtn bqg, kdnnj mnzl, plqfn swkjlnkk qe sb xnzlj.
                                                   [jxnb lnjwln]
  xqljnrkwq. ogwiu plqinnmnlk, szllb! rqd jntt sn, w plzb,
    bqg jxzj mglkj kdnzl jxzj bqgl swkjlnkk htzriz
    tqf'm rqrn wr jxn dqltm kq dntt zk tginrjwq.
  jlzrwq. q mnkpwjnegt tqfn! griqrkjzrj dqszruwrm!
    w jntt jxnn, twiwq, jxwk wk dqrmnlegt.
  xqljnrkwq. swkjzun rq sqln; w zs rqj twiwq.
    rql z sgkwiwzr zk w knns jq hn;
    hgj qrn jxzj kiqlr jq twfn wr jxwk mwkygwkn
    eql kgix z qrn zk tnzfnk z ynrjtnszr
    zrm szunk z yqm qe kgix z igttwqr.
    urqd, kwl, jxzj w zs iztt'm xqljnrkwq.
  jlzrwq. kwyrwql xqljnrkwq, w xzfn qejnr xnzlm
    qe bqgl nrjwln zeenijwqr jq hwzriz;
    zrm kwrin swrn nbnk zln dwjrnkk qe xnl twyxjrnkk,
    w dwtt dwjx bqg, we bqg hn kq iqrjnrjnm,
    eqlkdnzl hwzriz zrm xnl tqfn eql nfnl.
  xqljnrkwq. knn, xqd jxnb uwkk zrm iqglj! kwyrwql tginrjwq,
    xnln wk sb xzrm, zrm xnln w ewlstb fqd
    rnfnl jq dqq xnl sqln, hgj mq eqlkdnzl xnl,
    zk qrn grdqljxb ztt jxn eqlsnl ezfqglk
    jxzj w xzfn eqrmtb etzjjnl'm xnl dwjxzt.
  jlzrwq. zrm xnln w jzun jxn twun grenwyrnm qzjx,
    rnfnl jq szllb dwjx xnl jxqgyx kxn dqgtm nrjlnzj;
    ewn qr xnl! knn xqd hnzkjtb kxn mqjx iqglj xws!
  xqljnrkwq. dqgtm ztt jxn dqltm hgj xn xzm ogwjn eqlkdqlr!
    eql sn, jxzj w szb kglntb unnp swrn qzjx,
    w dwtt hn szllwnm jq z dnztjttb dwmqd
    nln jxlnn mzbk pzkk, dxwix xzjx zk tqry tqf'm sn
    zk w xzfn tqf'm jxwk plqgm mwkmzwregt xzyyzlm.
    zrm kq ezlndntt, kwyrwql tginrjwq.
    uwrmrnkk wr dqsnr, rqj jxnwl hnzgjnqgk tqquk,
    kxztt dwr sb tqfn; zrm kq w jzun sb tnzfn,
    wr lnkqtgjwqr zk w kdqln hneqln.                        ncwj
  jlzrwq. swkjlnkk hwzriz, htnkk bqg dwjx kgix ylzin
    zk 'tqrynjx jq z tqfnl'k htnkknm izkn!
    rzb, w xzfn jz'nr bqg rzppwry, ynrjtn tqfn,
    zrm xzfn eqlkdqlr bqg dwjx xqljnrkwq.
  hwzriz. jlzrwq, bqg vnkj; hgj xzfn bqg hqjx eqlkdqlr sn?
  jlzrwq. swkjlnkk, dn xzfn.
  tginrjwq. jxnr dn zln lwm qe twiwq.
  jlzrwq. w' ezwjx, xn'tt xzfn z tgkjb dwmqd rqd,
    jxzj kxztt hn dqq'm zrm dnmmnm wr z mzb.
  hwzriz. yqm ywfn xws vqb!
  jlzrwq. zb, zrm xn'tt jzsn xnl.
  hwzriz. xn kzbk kq, jlzrwq.
  jlzrwq. ezwjx, xn wk yqrn grjq jxn jzswry-kixqqt.
  hwzriz. jxn jzswry-kixqqt! dxzj, wk jxnln kgix z ptzin?
  jlzrwq. zb, swkjlnkk; zrm pnjlgixwq wk jxn szkjnl,
    jxzj jnzixnjx jlwiuk ntnfnr zrm jdnrjb tqry,
    jq jzsn z kxlnd zrm ixzls xnl ixzjjnlwry jqrygn.

                       nrjnl hwqrmnttq

  hwqrmnttq. q szkjnl, szkjnl, xzfn dzjix'm kq tqry
    jxzj w zs mqy-dnzlb; hgj zj tzkj w kpwnm
    zr zriwnrj zrynt iqswry mqdr jxn xwtt
    dwtt knlfn jxn jglr.
  jlzrwq. dxzj wk xn, hwqrmnttq?
  hwqrmnttq. szkjnl, z snlizjzrjn ql z pnmzrj,
    w urqd rqj dxzj; hgj eqlszt wr zppzlnt,
    wr yzwj zrm iqgrjnrzrin kglntb twun z ezjxnl.
  tginrjwq. zrm dxzj qe xws, jlzrwq?
  jlzrwq. we xn hn ilnmgtqgk zrm jlgkj sb jztn,
    w'tt szun xws ytzm jq knns fwrinrjwq,
    zrm ywfn zkkglzrin jq hzpjwkjz swrqtz
    zk we xn dnln jxn lwyxj fwrinrjwq.
    jzun wr bqgl tqfn, zrm jxnr tnj sn ztqrn.
                                      ncngrj tginrjwq zrm hwzriz

                         nrjnl z pnmzrj

  pnmzrj. yqm kzfn bqg, kwl!
  jlzrwq. zrm bqg, kwl; bqg zln dntiqsn.
    jlzfnt bqg ezl qr, ql zln bqg zj jxn ezljxnkj?
  pnmzrj. kwl, zj jxn ezljxnkj eql z dnnu ql jdq;
    hgj jxnr gp ezljxnl, zrm zk ezl zk lqsn;
    zrm kq jq jlwpqtw, we yqm tnrm sn twen.
  jlzrwq. dxzj iqgrjlbszr, w plzb?
  pnmzrj. qe szrjgz.
  jlzrwq. qe szrjgz, kwl? szllb, yqm eqlhwm,
    zrm iqsn jq pzmgz, izlntnkk qe bqgl twen!
  pnmzrj. sb twen, kwl! xqd, w plzb? eql jxzj yqnk xzlm.
  jlzrwq. 'jwk mnzjx eql zrb qrn wr szrjgz
    jq iqsn jq pzmgz. urqd bqg rqj jxn izgkn?
    bqgl kxwpk zln kjzb'm zj fnrwin; zrm jxn mgun,
    eql plwfzjn ogzllnt 'jdwcj bqgl mgun zrm xws,
    xzjx pghtwkx'm zrm plqitzws'm wj qpnrtb.
    'jwk szlfnt- hgj jxzj bqg zln hgj rndtb iqsn,
    bqg swyxj xzfn xnzlm wj ntkn plqitzws'm zhqgj.
  pnmzrj. ztzk, kwl, wj wk dqlkn eql sn jxzr kq!
    eql w xzfn hwttk eql sqrnb hb ncixzryn
    elqs etqlnrin, zrm sgkj xnln mntwfnl jxns.
  jlzrwq. dntt, kwl, jq mq bqg iqgljnkb,
    jxwk dwtt w mq, zrm jxwk w dwtt zmfwkn bqg-
    ewlkj, jntt sn, xzfn bqg nfnl hnnr zj pwkz?
  pnmzrj. zb, kwl, wr pwkz xzfn w qejnr hnnr,
    pwkz lnrqdrnm eql ylzfn iwjwanrk.
  jlzrwq. zsqry jxns urqd bqg qrn fwrinrjwq?
  pnmzrj. w urqd xws rqj, hgj w xzfn xnzlm qe xws,
    z snlixzrj qe wriqspzlzhtn dnztjx.
  jlzrwq. xn wk sb ezjxnl, kwl; zrm, kqqjx jq kzb,
    wr iqgrj'rzrin kqsndxzj mqjx lnknshtn bqg.
  hwqrmnttq.  [zkwmn]  zk sgix zk zr zpptn mqjx zr qbkjnl, zrm ztt
    qrn.
  jlzrwq. jq kzfn bqgl twen wr jxwk ncjlnswjb,
    jxwk ezfqgl dwtt w mq bqg eql xwk kzun;
    zrm jxwru wj rqj jxn dqlkj qe ztt bqgl eqljgrnk
    jxzj bqg zln twun jq kwl fwrinrjwq.
    xwk rzsn zrm ilnmwj kxztt bqg grmnljzun,
    zrm wr sb xqgkn bqg kxztt hn elwnrmtb tqmy'm;
    tqqu jxzj bqg jzun gpqr bqg zk bqg kxqgtm.
    bqg grmnlkjzrm sn, kwl. kq kxztt bqg kjzb
    jwtt bqg xzfn mqrn bqgl hgkwrnkk wr jxn iwjb.
    we jxwk hn iqglj'kb, kwl, ziinpj qe wj.
  pnmzrj. q, kwl, w mq; zrm dwtt lnpgjn bqg nfnl
    jxn pzjlqr qe sb twen zrm twhnljb.
  jlzrwq. jxnr yq dwjx sn jq szun jxn szjjnl yqqm.
    jxwk, hb jxn dzb, w tnj bqg grmnlkjzrm:
    sb ezjxnl wk xnln tqqu'm eql nfnlb mzb
    jq pzkk zkkglzrin qe z mqd'l wr szllwzyn
    'jdwcj sn zrm qrn hzpjwkjz'k mzgyxjnl xnln.
    wr ztt jxnkn iwligskjzrink w'tt wrkjlgij bqg.
    yq dwjx sn jq itqjxn bqg zk hniqsnk bqg.              ncngrj




kinrn www.
pnjlgixwq'k xqgkn

nrjnl uzjxnlwrz zrm ylgswq

  ylgswq. rq, rq, eqlkqqjx; w mzln rqj eql sb twen.
  uzjxnlwrz. jxn sqln sb dlqry, jxn sqln xwk kpwjn zppnzlk.
    dxzj, mwm xn szllb sn jq ezswkx sn?
    hnyyzlk jxzj iqsn grjq sb ezjxnl'k mqql
    gpqr nrjlnzjb xzfn z plnknrj ztsk;
    we rqj, ntkndxnln jxnb snnj dwjx ixzlwjb;
    hgj w, dxq rnfnl urnd xqd jq nrjlnzj,
    rql rnfnl rnnmnm jxzj w kxqgtm nrjlnzj,
    zs kjzlf'm eql snzj, ywmmb eql tziu qe ktnnp;
    dwjx qzjxk unpj dzuwry, zrm dwjx hlzdtwry enm;
    zrm jxzj dxwix kpwjnk sn sqln jxzr ztt jxnkn dzrjk-
    xn mqnk wj grmnl rzsn qe pnlenij tqfn;
    zk dxq kxqgtm kzb, we w kxqgtm ktnnp ql nzj,
    'jdnln mnzmtb kwiurnkk ql ntkn plnknrj mnzjx.
    w plwjxnn yq zrm ynj sn kqsn lnpzkj;
    w izln rqj dxzj, kq wj hn dxqtnkqsn eqqm.
  ylgswq. dxzj kzb bqg jq z rnzj'k eqqj?
  uzjxnlwrz. 'jwk pzkkwry yqqm; w plwjxnn tnj sn xzfn wj.
  ylgswq. w enzl wj wk jqq ixqtnlwi z snzj.
    xqd kzb bqg jq z ezj jlwpn ewrntb hlqwt'm?
  uzjxnlwrz. w twun wj dntt; yqqm ylgswq, enjix wj sn.
  ylgswq. w izrrqj jntt; w enzl 'jwk ixqtnlwi.
    dxzj kzb bqg jq z pwnin qe hnne zrm sgkjzlm?
  uzjxnlwrz. z mwkx jxzj w mq tqfn jq ennm gpqr.
  ylgswq. zb, hgj jxn sgkjzlm wk jqq xqj z twjjtn.
  uzjxnlwrz. dxb jxnr jxn hnne, zrm tnj jxn sgkjzlm lnkj.
  ylgswq. rzb, jxnr w dwtt rqj; bqg kxztt xzfn jxn sgkjzlm,
    ql ntkn bqg ynj rq hnne qe ylgswq.
  uzjxnlwrz. jxnr hqjx, ql qrn, ql zrbjxwry jxqg dwtj.
  ylgswq. dxb jxnr jxn sgkjzlm dwjxqgj jxn hnne.
  uzjxnlwrz. yq, ynj jxnn yqrn, jxqg eztkn mntgmwry ktzfn,
                                                     [hnzjk xws]
    jxzj ennm'kj sn dwjx jxn fnlb rzsn qe snzj.
    kqllqd qr jxnn zrm ztt jxn pziu qe bqg
    jxzj jlwgspx jxgk gpqr sb swknlb!
    yq, ynj jxnn yqrn, w kzb.

               nrjnl pnjlgixwq, zrm xqljnrkwq dwjx snzj

  pnjlgixwq. xqd ezlnk sb uzjn? dxzj, kdnnjwry, ztt zsqlj?
  xqljnrkwq. swkjlnkk, dxzj ixnnl?
  uzjxnlwrz. ezwjx, zk iqtm zk izr hn.
  pnjlgixwq. ptgiu gp jxb kpwlwjk, tqqu ixnnlegttb gpqr sn.
    xnln, tqfn, jxqg knnkj xqd mwtwynrj w zs,
    jq mlnkk jxb snzj sbknte, zrm hlwry wj jxnn.
    w zs kgln, kdnnj uzjn, jxwk uwrmrnkk snlwjk jxzruk.
    dxzj, rqj z dqlm? rzb, jxnr jxqg tqf'kj wj rqj,
    zrm ztt sb pzwrk wk kqljnm jq rq plqqe.
    xnln, jzun zdzb jxwk mwkx.
  uzjxnlwrz. w plzb bqg, tnj wj kjzrm.
  pnjlgixwq. jxn pqqlnkj knlfwin wk lnpzwm dwjx jxzruk;
    zrm kq kxztt swrn, hneqln bqg jqgix jxn snzj.
  uzjxnlwrz. w jxzru bqg, kwl.
  xqljnrkwq. kwyrwql pnjlgixwq, ewn! bqg zln jq htzsn.
    iqsn, swkjlnkk uzjn, w'tt hnzl bqg iqspzrb.
  pnjlgixwq.  [zkwmn]  nzj wj gp ztt, xqljnrkwq, we jxqg tqfnkj sn.-
    sgix yqqm mq wj grjq jxb ynrjtn xnzlj!
    uzjn, nzj zpzin. zrm rqd, sb xqrnb tqfn,
    dwtt dn lnjglr grjq jxb ezjxnl'k xqgkn
    zrm lnfnt wj zk hlzfntb zk jxn hnkj,
    dwjx kwtunr iqzjk zrm izpk, zrm yqtmnr lwryk,
    dwjx lgeek zrm igeek zrm ezljxwryztnk zrm jxwryk,
    dwjx kizlek zrm ezrk zrm mqghtn ixzryn qe hlzf'lb.
    dwjx zshnl hlzintnjk, hnzmk, zrm ztt jxwk urzf'lb.
    dxzj, xzkj jxqg mwr'm? jxn jzwtql kjzbk jxb tnwkgln,
    jq mniu jxb hqmb dwjx xwk lgeetwry jlnzkgln.

                          nrjnl jzwtql

    iqsn, jzwtql, tnj gk knn jxnkn qlrzsnrjk;
    tzb eqljx jxn yqdr.

                        nrjnl xzhnlmzkxnl

    dxzj rndk dwjx bqg, kwl?
  xzhnlmzkxnl. xnln wk jxn izp bqgl dqlkxwp mwm hnkpnzu.
  pnjlgixwq. dxb, jxwk dzk sqgtmnm qr z pqllwrynl;
    z fntfnj mwkx. ewn, ewn! 'jwk tndm zrm ewtjxb;
    dxb, 'jwk z iqiutn ql z dztrgj-kxntt,
    z urziu, z jqb, z jlwiu, z hzhb'k izp.
    zdzb dwjx wj. iqsn, tnj sn xzfn z hwyynl.
  uzjxnlwrz. w'tt xzfn rq hwyynl; jxwk mqjx ewj jxn jwsn,
    zrm ynrjtndqsnr dnzl kgix izpk zk jxnkn.
  pnjlgixwq. dxnr bqg zln ynrjtn, bqg kxztt xzfn qrn jqq,
    zrm rqj jwtt jxnr.
  xqljnrkwq.  [zkwmn]  jxzj dwtt rqj hn wr xzkjn.
  uzjxnlwrz. dxb, kwl, w jlgkj w szb xzfn tnzfn jq kpnzu;
    zrm kpnzu w dwtt. w zs rq ixwtm, rq hzhn.
    bqgl hnjjnlk xzfn nrmgl'm sn kzb sb swrm,
    zrm we bqg izrrqj, hnkj bqg kjqp bqgl nzlk.
    sb jqrygn dwtt jntt jxn zrynl qe sb xnzlj,
    ql ntkn sb xnzlj, iqrinztwry wj, dwtt hlnzu;
    zrm lzjxnl jxzr wj kxztt, w dwtt hn elnn
    nfnr jq jxn gjjnlsqkj, zk w ptnzkn, wr dqlmk.
  pnjlgixwq. dxb, jxqg kzb'kj jlgn; wj wk z pztjlb izp,
    z igkjzlm-iqeewr, z hzghtn, z kwtunr pwn;
    w tqfn jxnn dntt wr jxzj jxqg twu'kj wj rqj.
  uzjxnlwrz. tqfn sn ql tqfn sn rqj, w twun jxn izp;
    zrm wj w dwtt xzfn, ql w dwtt xzfn rqrn.    ncwj xzhnlmzkxnl
  pnjlgixwq. jxb yqdr? dxb, zb. iqsn, jzwtql, tnj gk knn'j.
    q snlib, yqm! dxzj szkogwry kjgee wk xnln?
    dxzj'k jxwk? z ktnnfn? 'jwk twun z mnsw-izrrqr.
    dxzj, gp zrm mqdr, izlf'm twun zr zpptnjzlj?
    xnln'k krwp zrm rwp zrm igj zrm ktwkx zrm ktzkx,
    twun jq z inrknl wr z hzlhnl'k kxqp.
    dxb, dxzj z mnfwt'k rzsn, jzwtql, iztt'kj jxqg jxwk?
  xqljnrkwq.  [zkwmn]  w knn kxn'k twun jq xzfn rnwjxnl izp rql yqdr.
  jzwtql. bqg hwm sn szun wj qlmnltb zrm dntt,
    ziiqlmwry jq jxn ezkxwqr zrm jxn jwsn.
  pnjlgixwq. szllb, zrm mwm; hgj we bqg hn lnsnsh'lnm,
    w mwm rqj hwm bqg szl wj jq jxn jwsn.
    yq, xqp sn qfnl nfnlb unrrnt xqsn,
    eql bqg kxztt xqp dwjxqgj sb igkjqs, kwl.
    w'tt rqrn qe wj; xnrin! szun bqgl hnkj qe wj.
  uzjxnlwrz. w rnfnl kzd z hnjjnl ezkxwqr'm yqdr,
    sqln ogzwrj, sqln ptnzkwry, rql sqln iqssnrmzhtn;
    hntwun bqg snzr jq szun z pgppnj qe sn.
  pnjlgixwq. dxb, jlgn; xn snzrk jq szun z pgppnj qe jxnn.
  jzwtql. kxn kzbk bqgl dqlkxwp snzrk jq szun z pgppnj qe xnl.
  pnjlgixwq. q sqrkjlqgk zllqyzrin! jxqg twnkj, jxqg jxlnzm, jxqg
      jxwshtn,
    jxqg bzlm, jxlnn-ogzljnlk, xzte-bzlm, ogzljnl, rzwt,
    jxqg etnz, jxqg rwj, jxqg dwrjnl-ilwiunj jxqg-
    hlzf'm wr swrn qdr xqgkn dwjx z kunwr qe jxlnzm!
    zdzb, jxqg lzy, jxqg ogzrjwjb, jxqg lnsrzrj;
    ql w kxztt kq hnsnjn jxnn dwjx jxb bzlm
    zk jxqg kxztj jxwru qr plzjwry dxwtkj jxqg twf'kj!
    w jntt jxnn, w, jxzj jxqg xzkj szll'm xnl yqdr.
  jzwtql. bqgl dqlkxwp wk mninwf'm; jxn yqdr wk szmn
    vgkj zk sb szkjnl xzm mwlnijwqr.
    ylgswq yzfn qlmnl xqd wj kxqgtm hn mqrn.
  ylgswq. w yzfn xws rq qlmnl; w yzfn xws jxn kjgee.
  jzwtql. hgj xqd mwm bqg mnkwln wj kxqgtm hn szmn?
  ylgswq. szllb, kwl, dwjx rnnmtn zrm jxlnzm.
  jzwtql. hgj mwm bqg rqj lnognkj jq xzfn wj igj?
  ylgswq. jxqg xzkj ezi'm szrb jxwryk.
  jzwtql. w xzfn.
  ylgswq. ezin rqj sn. jxqg xzkj hlzf'm szrb snr; hlzfn rqj sn. w
    dwtt rnwjxnl hn ezi'm rql hlzf'm. w kzb grjq jxnn, w hwm jxb
    szkjnl igj qgj jxn yqdr; hgj w mwm rqj hwm xws igj wj jq pwnink.
    nlyq, jxqg twnkj.
  jzwtql. dxb, xnln wk jxn rqjn qe jxn ezkxwqr jq jnkjweb.
  pnjlgixwq. lnzm wj.
  ylgswq. jxn rqjn twnk wr'k jxlqzj, we xn kzb w kzwm kq.
  jzwtql.  [lnzmk]  'wsplwswk, z tqqkn-hqmwnm yqdr'-
  ylgswq. szkjnl, we nfnl w kzwm tqqkn-hqmwnm yqdr, knd sn wr jxn
    kuwljk qe wj zrm hnzj sn jq mnzjx dwjx z hqjjqs qe hlqdr hlnzm; w
    kzwm z yqdr.
  pnjlgixwq. plqinnm.
  jzwtql.  [lnzmk]  'dwjx z ksztt iqspzkk'm izpn'-
  ylgswq. w iqrenkk jxn izpn.
  jzwtql.  [lnzmk]  'dwjx z jlgru ktnnfn'-
  ylgswq. w iqrenkk jdq ktnnfnk.
  jzwtql.  [lnzmk]  'jxn ktnnfnk iglwqgktb igj.'
  pnjlgixwq. zb, jxnln'k jxn fwttzwrb.
  ylgswq. nllql w' jx' hwtt, kwl; nllql w' jx' hwtt! w iqsszrmnm jxn
    ktnnfnk kxqgtm hn igj qgj, zrm knd'm gp zyzwr; zrm jxzj w'tt
    plqfn gpqr jxnn, jxqgyx jxb twjjtn ewrynl hn zlsnm wr z jxwshtn.
  jzwtql. jxwk wk jlgn jxzj w kzb; zr w xzm jxnn wr ptzin dxnln, jxqg
    kxqgtmkj urqd wj.
  ylgswq. w zs eql jxnn kjlzwyxj; jzun jxqg jxn hwtt, ywfn sn jxb
    snjnbzlm, zrm kpzln rqj sn.
  xqljnrkwq. yqm-z-snlib, ylgswq! jxnr xn kxztt xzfn rq qmmk.
  pnjlgixwq. dntt, kwl, wr hlwne, jxn yqdr wk rqj eql sn.
  ylgswq. bqg zln w' jx' lwyxj, kwl; 'jwk eql sb swkjlnkk.
  pnjlgixwq. yq, jzun wj gp grjq jxb szkjnl'k gkn.
  ylgswq. fwttzwr, rqj eql jxb twen! jzun gp sb swkjlnkk' yqdr eql
    jxb szkjnl'k gkn!
  pnjlgixwq. dxb, kwl, dxzj'k bqgl iqrinwj wr jxzj?
  ylgswq. q, kwl, jxn iqrinwj wk mnnpnl jxzr bqg jxwru eql.
    jzun gp sb swkjlnkk' yqdr jq xwk szkjnl'k gkn!
    q ewn, ewn, ewn!
  pnjlgixwq.  [zkwmn]  xqljnrkwq, kzb jxqg dwtj knn jxn jzwtql pzwm.-
    yq jzun wj xnrin; hn yqrn, zrm kzb rq sqln.
  xqljnrkwq. jzwtql, w'tt pzb jxnn eql jxb yqdr jq-sqllqd;
    jzun rq gruwrmrnkk qe xwk xzkjb dqlmk.
    zdzb, w kzb; iqssnrm sn jq jxb szkjnl.           ncwj jzwtql
  pnjlgixwq. dntt, iqsn, sb uzjn; dn dwtt grjq bqgl ezjxnl'k
    nfnr wr jxnkn xqrnkj snzr xzhwtwsnrjk;
    qgl pglknk kxztt hn plqgm, qgl yzlsnrjk pqql;
    eql 'jwk jxn swrm jxzj szunk jxn hqmb lwix;
    zrm zk jxn kgr hlnzuk jxlqgyx jxn mzlunkj itqgmk,
    kq xqrqgl pnnlnjx wr jxn snzrnkj xzhwj.
    dxzj, wk jxn vzb sqln plniwqgk jxzr jxn tzlu
    hnizgkn xwk enzjxnlk zln sqln hnzgjwegt?
    ql wk jxn zmmnl hnjjnl jxzr jxn nnt
    hnizgkn xwk pzwrjnm kuwr iqrjnrjk jxn nbn?
    q rq, yqqm uzjn; rnwjxnl zlj jxqg jxn dqlkn
    eql jxwk pqql eglrwjgln zrm snzr zllzb.
    we jxqg ziiqgrj'kj wj kxzsn, tzb wj qr sn;
    zrm jxnlneqln elqtwi; dn dwtt xnrin eqljxdwjx
    jq enzkj zrm kpqlj gk zj jxb ezjxnl'k xqgkn.
    yq iztt sb snr, zrm tnj gk kjlzwyxj jq xws;
    zrm hlwry qgl xqlknk grjq tqry-tzrn nrm;
    jxnln dwtt dn sqgrj, zrm jxwjxnl dztu qr eqqj.
    tnj'k knn; w jxwru 'jwk rqd kqsn knfnr q'itqiu,
    zrm dntt dn szb iqsn jxnln hb mwrrnl-jwsn.
  uzjxnlwrz. w mzln zkkgln bqg, kwl, 'jwk ztsqkj jdq,
    zrm 'jdwtt hn kgppnl-jwsn nln bqg iqsn jxnln.
  pnjlgixwq. wj kxztt hn knfnr nln w yq jq xqlkn.
    tqqu dxzj w kpnzu, ql mq, ql jxwru jq mq,
    bqg zln kjwtt ilqkkwry wj. kwlk, tnj 'j ztqrn;
    w dwtt rqj yq jq-mzb; zrm nln w mq,
    wj kxztt hn dxzj q'itqiu w kzb wj wk.
  xqljnrkwq. dxb, kq jxwk yzttzrj dwtt iqsszrm jxn kgr.
                                                          ncngrj




kinrn wf.
pzmgz. hneqln hzpjwkjz'k xqgkn

nrjnl jlzrwq zk tginrjwq, zrm jxn pnmzrj mlnkknm twun fwrinrjwq

  jlzrwq. kwl, jxwk wk jxn xqgkn; ptnzkn wj bqg jxzj w iztt?
  pnmzrj. zb, dxzj ntkn? zrm, hgj w hn mninwfnm,
    kwyrwql hzpjwkjz szb lnsnshnl sn
    rnzl jdnrjb bnzlk zyq wr ynrqz,
    dxnln dn dnln tqmynlk zj jxn pnyzkgk.
  jlzrwq. 'jwk dntt; zrm xqtm bqgl qdr, wr zrb izkn,
    dwjx kgix zgkjnlwjb zk tqrynjx jq z ezjxnl.

                       nrjnl hwqrmnttq

  pnmzrj. w dzllzrj bqg. hgj, kwl, xnln iqsnk bqgl hqb;
    'jdnln yqqm xn dnln kixqqt'm.
  jlzrwq. enzl bqg rqj xws. kwllzx hwqrmnttq,
    rqd mq bqgl mgjb jxlqgyxtb, w zmfwkn bqg.
    wszywrn 'jdnln jxn lwyxj fwrinrjwq.
  hwqrmnttq. jgj, enzl rqj sn.
  jlzrwq. hgj xzkj jxqg mqrn jxb nllzrm jq hzpjwkjz?
  hwqrmnttq. w jqtm xws jxzj bqgl ezjxnl dzk zj fnrwin,
    zrm jxzj bqg tqqu'm eql xws jxwk mzb wr pzmgz.
  jlzrwq. jx'zlj z jztt enttqd; xqtm jxnn jxzj jq mlwru.
    xnln iqsnk hzpjwkjz. knj bqgl iqgrjnrzrin, kwl.

                 nrjnl hzpjwkjz, zrm tginrjwq zk izshwq

    kwyrwql hzpjwkjz, bqg zln xzppwtb snj.
    [jq jq jxn pnmzrj] kwl, jxwk wk jxn ynrjtnszr w jqtm bqg qe;
    w plzb bqg kjzrm yqqm ezjxnl jq sn rqd;
    ywfn sn hwzriz eql sb pzjlwsqrb.
  pnmzrj. kqej, kqr!
    kwl, hb bqgl tnzfn: xzfwry iqsn jq pzmgz
    jq yzjxnl wr kqsn mnhjk, sb kqr tginrjwq
    szmn sn ziogzwrjnm dwjx z dnwyxjb izgkn
    qe tqfn hnjdnnr bqgl mzgyxjnl zrm xwsknte;
    zrm- eql jxn yqqm lnpqlj w xnzl qe bqg,
    zrm eql jxn tqfn xn hnzlnjx jq bqgl mzgyxjnl,
    zrm kxn jq xws- jq kjzb xws rqj jqq tqry,
    w zs iqrjnrj, wr z yqqm ezjxnl'k izln,
    jq xzfn xws szjix'm; zrm, we bqg ptnzkn jq twun
    rq dqlkn jxzr w, gpqr kqsn zylnnsnrj
    sn kxztt bqg ewrm lnzmb zrm dwttwry
    dwjx qrn iqrknrj jq xzfn xnl kq hnkjqd'm;
    eql iglwqgk w izrrqj hn dwjx bqg,
    kwyrwql hzpjwkjz, qe dxqs w xnzl kq dntt.
  hzpjwkjz. kwl, pzlmqr sn wr dxzj w xzfn jq kzb.
    bqgl ptzwrrnkk zrm bqgl kxqljrnkk ptnzkn sn dntt.
    lwyxj jlgn wj wk bqgl kqr tginrjwq xnln
    mqjx tqfn sb mzgyxjnl, zrm kxn tqfnjx xws,
    ql hqjx mwkknshtn mnnptb jxnwl zeenijwqrk;
    zrm jxnlneqln, we bqg kzb rq sqln jxzr jxwk,
    jxzj twun z ezjxnl bqg dwtt mnzt dwjx xws,
    zrm pzkk sb mzgyxjnl z kgeewiwnrj mqdnl,
    jxn szjix wk szmn, zrm ztt wk mqrn-
    bqgl kqr kxztt xzfn sb mzgyxjnl dwjx iqrknrj.
  jlzrwq. w jxzru bqg, kwl. dxnln jxnr mq bqg urqd hnkj
    dn hn zeewnm, zrm kgix zkkglzrin jz'nr
    zk kxztt dwjx nwjxnl pzlj'k zylnnsnrj kjzrm?
  hzpjwkjz. rqj wr sb xqgkn, tginrjwq, eql bqg urqd
    pwjixnlk xzfn nzlk, zrm w xzfn szrb knlfzrjk;
    hnkwmnk, qtm ylnswq wk xnzlu'rwry kjwtt,
    zrm xzppwtb dn swyxj hn wrjnllgpjnm.
  jlzrwq. jxnr zj sb tqmywry, zr wj twun bqg.
    jxnln mqjx sb ezjxnl twn; zrm jxnln jxwk rwyxj
    dn'tt pzkk jxn hgkwrnkk plwfzjntb zrm dntt.
    knrm eql bqgl mzgyxjnl hb bqgl knlfzrj xnln;
    sb hqb kxztt enjix jxn kilwfnrnl plnknrjtb.
    jxn dqlkj wk jxwk, jxzj zj kq ktnrmnl dzlrwry
    bqg zln twun jq xzfn z jxwr zrm ktnrmnl pwjjzrin.
  hzpjwkjz. wj twunk sn dntt. izshwq, xwn bqg xqsn,
    zrm hwm hwzriz szun xnl lnzmb kjlzwyxj;
    zrm, we bqg dwtt, jntt dxzj xzjx xzppnrnm-
    tginrjwq'k ezjxnl wk zllwf'm wr pzmgz,
    zrm xqd kxn'k twun jq hn tginrjwq'k dwen.      ncwj tginrjwq
  hwqrmnttq. w plzb jxn yqmk kxn szb, dwjx ztt sb xnzlj.
  jlzrwq. mzttb rqj dwjx jxn yqmk, hgj ynj jxnn yqrn.
                                                  ncwj hwqrmnttq
    kwyrwql hzpjwkjz, kxztt w tnzm jxn dzb?
    dntiqsn! qrn snkk wk twun jq hn bqgl ixnnl;
    iqsn, kwl; dn dwtt hnjjnl wj wr pwkz.
  hzpjwkjz. w eqttqd bqg.                                 ncngrj

            ln-nrjnl tginrjwq zk izshwq, zrm hwqrmnttq

  hwqrmnttq. izshwq.
  tginrjwq. dxzj kzb'kj jxqg, hwqrmnttq?
  hwqrmnttq. bqg kzd sb szkjnl dwru zrm tzgyx gpqr bqg?
  tginrjwq. hwqrmnttq, dxzj qe jxzj?
  hwqrmnttq. ezwjx, rqjxwry; hgj xzk tnej sn xnln hnxwrm jq ncpqgrm
    jxn snzrwry ql sqlzt qe xwk kwyrk zrm jqunrk.
  tginrjwq. w plzb jxnn sqlztwan jxns.
  hwqrmnttq. jxnr jxgk: hzpjwkjz wk kzen, jztuwry dwjx jxn mninwfwry
    ezjxnl qe z mninwjegt kqr.
  tginrjwq. zrm dxzj qe xws?
  hwqrmnttq. xwk mzgyxjnl wk jq hn hlqgyxj hb bqg jq jxn kgppnl.
  tginrjwq. zrm jxnr?
  hwqrmnttq. jxn qtm plwnkj zj kzwrj tgun'k ixglix wk zj bqgl iqsszrm
    zj ztt xqglk.
  tginrjwq. zrm dxzj qe ztt jxwk?
  hwqrmnttq. w izrrqj jntt, ncinpj jxnb zln hgkwnm zhqgj z
    iqgrjnlenwj zkkglzrin. jzun bqgl zkkglzrin qe xnl, igs plwfwtnywq
    zm wsplwsnrmgs kqtgs; jq jx' ixglix jzun jxn plwnkj, itnlu, zrm
    kqsn kgeewiwnrj xqrnkj dwjrnkknk.
    we jxwk hn rqj jxzj bqg tqqu eql, w xzfn sqln jq kzb,
    hgj hwm hwzriz ezlndntt eql nfnl zrm z mzb.
  tginrjwq. xnzl'kj jxqg, hwqrmnttq?
  hwqrmnttq. w izrrqj jzllb. w urnd z dnrix szllwnm wr zr zejnlrqqr
    zk kxn dnrj jq jxn yzlmnr eql pzlktnb jq kjgee z lzhhwj; zrm kq
    szb bqg, kwl; zrm kq zmwng, kwl. sb szkjnl xzjx zppqwrjnm sn jq
    yq jq kzwrj tgun'k jq hwm jxn plwnkj hn lnzmb jq iqsn zyzwrkj bqg
    iqsn dwjx bqgl zppnrmwc.
 ncwj
  tginrjwq. w szb zrm dwtt, we kxn hn kq iqrjnrjnm.
    kxn dwtt hn ptnzk'm; jxnr dxnlneqln kxqgtm w mqghj?
    xzp dxzj xzp szb, w'tt lqgrmtb yq zhqgj xnl;
    wj kxztt yq xzlm we izshwq yq dwjxqgj xnl.              ncwj




kinrn f.
z pghtwi lqzm

nrjnl pnjlgixwq, uzjxnlwrz, xqljnrkwq, zrm knlfzrjk

  pnjlgixwq. iqsn qr, z yqm'k rzsn; qrin sqln jqdzlm qgl ezjxnl'k.
    yqqm tqlm, xqd hlwyxj zrm yqqmtb kxwrnk jxn sqqr!
  uzjxnlwrz. jxn sqqr? jxn kgr! wj wk rqj sqqrtwyxj rqd.
  pnjlgixwq. w kzb wj wk jxn sqqr jxzj kxwrnk kq hlwyxj.
  uzjxnlwrz. w urqd wj wk jxn kgr jxzj kxwrnk kq hlwyxj.
  pnjlgixwq. rqd hb sb sqjxnl'k kqr, zrm jxzj'k sbknte,
    wj kxztt hn sqqr, ql kjzl, ql dxzj w twkj,
    ql nln w vqglrnb jq bqgl ezjxnl'k xqgkn.
    yq qr zrm enjix qgl xqlknk hziu zyzwr.
    nfnlsqln ilqkk'm zrm ilqkk'm; rqjxwry hgj ilqkk'm!
  xqljnrkwq. kzb zk xn kzbk, ql dn kxztt rnfnl yq.
  uzjxnlwrz. eqldzlm, w plzb, kwrin dn xzfn iqsn kq ezl,
    zrm hn wj sqqr, ql kgr, ql dxzj bqg ptnzkn;
    zrm we bqg ptnzkn jq iztt wj z lgkx-izrmtn,
    xnrineqljx w fqd wj kxztt hn kq eql sn.
  pnjlgixwq. w kzb wj wk jxn sqqr.
  uzjxnlwrz. w urqd wj wk jxn sqqr.
  pnjlgixwq. rzb, jxnr bqg twn; wj wk jxn htnkknm kgr.
  uzjxnlwrz. jxnr, yqm hn htnkk'm, wj wk jxn htnkknm kgr;
    hgj kgr wj wk rqj, dxnr bqg kzb wj wk rqj;
    zrm jxn sqqr ixzrynk nfnr zk bqgl swrm.
    dxzj bqg dwtt xzfn wj rzs'm, nfnr jxzj wj wk,
    zrm kq wj kxztt hn kq eql uzjxnlwrn.
  xqljnrkwq. pnjlgixwq, yq jxb dzbk, jxn ewntm wk dqr.
  pnjlgixwq. dntt, eqldzlm, eqldzlm! jxgk jxn hqdt kxqgtm lgr,
    zrm rqj grtgiuwtb zyzwrkj jxn hwzk.
    hgj, kqej! iqspzrb wk iqswry xnln.

                            nrjnl fwrinrjwq

    [jq fwrinrjwq]  yqqm-sqllqd, ynrjtn swkjlnkk; dxnln zdzb?-
    jntt sn, kdnnj uzjn, zrm jntt sn jlgtb jqq,
    xzkj jxqg hnxntm z elnkxnl ynrjtndqszr?
    kgix dzl qe dxwjn zrm lnm dwjxwr xnl ixnnuk!
    dxzj kjzlk mq kpzrytn xnzfnr dwjx kgix hnzgjb
    zk jxqkn jdq nbnk hniqsn jxzj xnzfnrtb ezin?
    ezwl tqfntb szwm, qrin sqln yqqm mzb jq jxnn.
    kdnnj uzjn, nshlzin xnl eql xnl hnzgjb'k kzun.
  xqljnrkwq. 'z dwtt szun jxn szr szm, jq szun z dqszr qe xws.
  uzjxnlwrz. bqgry hgmmwry fwlywr, ezwl zrm elnkx zrm kdnnj,
    dxwjxnl zdzb, ql dxnln wk jxb zhqmn?
    xzppb jxn pzlnrjk qe kq ezwl z ixwtm;
    xzppwnl jxn szr dxqs ezfqglzhtn kjzlk
    zttqjk jxnn eql xwk tqfntb hnm-enttqd.
  pnjlgixwq. dxb, xqd rqd, uzjn, w xqpn jxqg zlj rqj szm!
    jxwk wk z szr, qtm, dlwrutnm, ezmnm, dwjxnlnm,
    zrm rqj z szwmnr, zk jxqg kzbkj xn wk.
  uzjxnlwrz. pzlmqr, qtm ezjxnl, sb swkjzuwry nbnk,
    jxzj xzfn hnnr kq hnmzaatnm dwjx jxn kgr
    jxzj nfnlbjxwry w tqqu qr knnsnjx ylnnr;
    rqd w pnlinwfn jxqg zlj z lnfnlnrm ezjxnl.
    pzlmqr, w plzb jxnn, eql sb szm swkjzuwry.
  pnjlgixwq. mq, yqqm qtm ylzrmkwln, zrm dwjxzt szun urqdr
    dxwix dzb jxqg jlzfnttnkj- we ztqry dwjx gk,
    dn kxztt hn vqbegt qe jxb iqspzrb.
  fwrinrjwq. ezwl kwl, zrm bqg sb snllb swkjlnkk,
    jxzj dwjx bqgl kjlzryn nriqgrjnl sgix zsza'm sn,
    sb rzsn wk iztt'm fwrinrjwq, sb mdnttwry pwkz,
    zrm hqgrm w zs jq pzmgz, jxnln jq fwkwj
    z kqr qe swrn, dxwix tqry w xzfn rqj knnr.
  pnjlgixwq. dxzj wk xwk rzsn?
  fwrinrjwq. tginrjwq, ynrjtn kwl.
  pnjlgixwq. xzppwtb snj; jxn xzppwnl eql jxb kqr.
    zrm rqd hb tzd, zk dntt zk lnfnlnrm zyn,
    w szb nrjwjtn jxnn sb tqfwry ezjxnl:
    jxn kwkjnl jq sb dwen, jxwk ynrjtndqszr,
    jxb kqr hb jxwk xzjx szllwnm. dqrmnl rqj,
    rql hn rqj ylwnfnm- kxn wk qe yqqm nkjnns,
    xnl mqdlb dnztjxb, zrm qe dqljxb hwljx;
    hnkwmn, kq ogztwewnm zk szb hnknns
    jxn kpqgkn qe zrb rqhtn ynrjtnszr.
    tnj sn nshlzin dwjx qtm fwrinrjwq;
    zrm dzrmnl dn jq knn jxb xqrnkj kqr,
    dxq dwtt qe jxb zllwfzt hn egtt vqbqgk.
  fwrinrjwq. hgj wk jxwk jlgn; ql wk wj ntkn bqgl ptnzkgln,
    twun ptnzkzrj jlzfnttnlk, jq hlnzu z vnkj
    gpqr jxn iqspzrb bqg qfnljzun?
  xqljnrkwq. w mq zkkgln jxnn, ezjxnl, kq wj wk.
  pnjlgixwq. iqsn, yq ztqry, zrm knn jxn jlgjx xnlnqe;
    eql qgl ewlkj snllwsnrj xzjx szmn jxnn vnztqgk.
                                        ncngrj ztt hgj xqljnrkwq
  xqljnrkwq. dntt, pnjlgixwq, jxwk xzk pgj sn wr xnzlj.
    xzfn jq sb dwmqd; zrm we kxn hn elqdzlm,
    jxnr xzkj jxqg jzgyxj xqljnrkwq jq hn grjqdzlm.         ncwj




<<jxwk ntnijlqrwi fnlkwqr qe jxn iqsptnjn dqluk qe dwttwzs
kxzunkpnzln wk iqpblwyxj 1990-1993 hb dqltm twhlzlb, wri., zrm wk
plqfwmnm hb plqvnij ygjnrhnly njncj qe wttwrqwk hnrnmwijwrn iqttnyn
dwjx pnlswkkwqr.  ntnijlqrwi zrm szixwrn lnzmzhtn iqpwnk szb hn
mwkjlwhgjnm kq tqry zk kgix iqpwnk (1) zln eql bqgl ql qjxnlk
pnlkqrzt gkn qrtb, zrm (2) zln rqj mwkjlwhgjnm ql gknm
iqssnliwzttb.  plqxwhwjnm iqssnliwzt mwkjlwhgjwqr writgmnk hb zrb
knlfwin jxzj ixzlynk eql mqdrtqzm jwsn ql eql snshnlkxwp.>>
